 Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Телеграм по ссылке в описании. Когда я только взял в руки эту книгу и открыл ее, я подумал, что она совершенно не подходит для перевода на русский язык. И в самом деле, как можно переводить то, что написано про другой язык с примерами из другого языка? Ведь эта книга не для тех, кто учит английский, а для тех, кто говорит на нем, не задумываясь и не зная о том, что в своей повседневной речи употребляет слова с чрезвычайно древней историей. Но, листая книгу, я на каждой странице встречал слова, которые, как мне кажется, понятны без перевода даже тому, кто не знает ни одного иностранного языка. Ведь мы часто используем слова из древнегреческого и латинского языков «Акведук». Автор истории «Карнавал. Монета. Музыка. Физика и лирика». Список можно продолжать до бесконечности. Понятно, что в английском и русском языках судьба древних слов складывалась по-разному. В английском много слов из разных языков – французского, латинского, греческого, скандинавских и других. Иногда даже кажется, что их ужасающе много. Сталкиваясь с каким-нибудь новым явлением или понятием, носители английского языка предпочитали сохранять изначальное звучание этого слова в меру своих способностей, конечно. В немалой степени этому способствовало и то, что Великобритания – западноевропейская страна, ее культура неразрывно связана с культурой других стран Западной Европы, международным языком общения, в которой в течение многих столетий оставалась латынь. А римляне, говорившие на латыни, очень многое позаимствовали у своих предшественников греков. Поэтому медицинские и юридические термины, названия созвездия и знаков зодиака, отвлеченные понятия вроде «совесть» или «алчность» – все это имеет латинские и греческие корни. Русский же язык на заре своей истории отдавал предпочтение собственным средствам, а если что-нибудь и перенимал, то чаще всего напрямую из греческого языка, из средневековой Византии без посредничества латыни. Многие слова не просто заимствовались, а как бы переводились с древних языков «совесть» – «совесть», «гречь сины и доселат канэссенте», «датси» – «знание, ведание», сравни с «англ каншенс» или «насекомые и насекомые». «Гречь энэт манелат ин» – «сектампа вна резаные», сравни англ инсект». В каком-то смысле это тоже заимствование, филологи называют их кальками, только не настолько очевидные, а потому давно уже воспринимающиеся как родные. В последующие времена, особенно после того, как Петр Ай прорубил окно в Европу, в Россию хлынул целый поток иноязычных слов. Так называемые международные лексики, благодаря которой ученым, политическим деятелям и специалистам в различных областях знаний из разных стран без особого труда удается понимать друг друга. Русский язык претерпел уже несколько подобных иноязычных волн, и в наши дни уже никого не смутишь аккредитацией или инновациями вместо доверия или нововведений, как бы не сетовали по этому поводу родители языковой чистоты. Слов с общим происхождением в английском и русском языках гораздо больше, чем кажется на первый взгляд. Потому вообще оказалось возможным перевести эту довольно увлекательную и познавательную книгу, сохранив общий тон повествования и даже не подвергая ее излишнему редактированию. «Надеюсь, из нее вы почерпнете много нового и полезного для себя». Перфилев Олег. Посвящение. Моему коллективу поддержки семье Мартину, Виктории, Николасу и Тея, помощником Дункала и Олли, агенту Шейли Айблмен, редактором Дэниелу Баньярду и Клайву Хибарду, а также Дэвиду Стивенсу, без которого эта книга вообще не была бы задумана. Однажды на горнолыжном австрийском курорте Лех, когда мы сидели в подъемнике, Дэвид указал мне на те места на трассе, где начали образовываться бугры или могулы. Он повернулся ко мне и спросил, знаю ли я, как называются такие маленькие могулы, которые только-только появились. Я подумал немного и сказал, «Ну, лично я назвал бы их протомогулами». «Портаспо» гречески означает «первый». Этот случай заставил меня задуматься над тем, как много греческих и латинских слов до сих пор живут в нашей речи. «Книга, которую вы держите в руках. Плод таких размышлений». Предисловие от автора. Эта книга предназначена для самого широкого круга читателей, в том числе и для тех, кто никогда не изучал греческий или латынь. Так что не нужно беспокоиться, что вы чего-то не поймете. Тем не менее, для начала полезно усвоить кое-какие основы. Греческий язык имеет свой алфавит, отличающийся от латинского и русского, но для удобства все греческие слова в этой книге записываются латинскими буквами. Такая практика довольно широко распространена, и в этом нет ничего необычного. По большей части соответствия однозначны, так что греческие буквы восстанавливаются по-латинским без труда. Так, например, альфа обозначается буквойя, бета, би, гамма, джи и так далее, но есть несколько исключений, и это в первую очередь касается буквею. Греческая буква Эпсилон,ーい Tiffany произносится как краткое Е, например, в слове Лес в этой книге она обозначается латинской буквой. Греческая буква Эта, это произносится как долгая, примерно как в слове Мэры. В этой книге она обозначается латинской буквой Э со значком ударения. Греческая буква Омикрон произносится как краткое О, как в слове Долг. В этой книге она обозначается латинской буквой. Греческая буква Омега, Омега произносится как долгая О, примерно как в первом слоге слова «Долга», в этой книге она обозначается латинской буквой, со значком ударения латинская транслитерация букв греческого алфавита. Картинка. Айгадин Пенк. Картинка. Айдва Пенк. Считается, что латинский алфавит произошел от западной разновидности древнегреческого алфавита. Само слово «алфавит» образовано от названий первых двух букв греческого алфавита. Альфа и бета в более позднем произношении, вита. Интересно отметить, что заглавные и прописные буквы греческого алфавита, как и латинского, значительно отличаются по своему начертанию. Во многом это объясняется тем, что чертить и вырезать буквы на камне легче большими прямыми линиями. Прописные буквы возникли, когда люди стали писать на восковых табличках и папирусе. Словом, Пепиарас обозначалась разновидность камыша, из которого изготавливали материал для письма. Примеры использования букв греческого алфавита разнообразны. «Я есть альфа и омега, первый и последний», — говорит Господь. Откровение сф. Иоанна Богослова 1.10. Альфа-самцом биологи называют главного самца в группе животных одного вида. В международном фонетическом алфавите используются два значка в виде букв альфа и дельта. Словометом мы обозначаем нечто малое по величине или количеству. Кроме того, все буквы греческого алфавита широко используются в математике и физике. В романе Олдоса Хаксли «О дивный новый мир» описывается вымышленная социальная система, в которой людей распределяют по классам, обозначаемым первыми пятью буквами. Альфа, бета, гамма, дельта и эпсилон. Хаксли позаимствовал фразу для названия своего романа из пьесы Шекспира «Буря». Дочь Проспера Миранда ведет уединенный образ жизни, поэтому, впервые встретив посторонних людей, она восхищенно произносит. «О дивный новый мир, где обитают такие люди» В той же пьесе Фердинанд, узнав имя девушки, восклицает «Миранда!» «Миранда» значит «чудная». И действительно, имя Миранда, Меренда, представляет собой герундий, именная форма глагола от латинского «глаголоме», «девица», и означает «та, которой нужно восхищаться» — «автомобили». Древнегреческий и латынь нередко служили источником названий производителей моделей автомобилей. Некоторые из этих марок в наши дни встретишь разве что в антикварных салонах, тогда как другие по-прежнему разъезжают по дорогам. Некоторые из самых известных производителей «Оди» — латинский «слушай». Название «Оди» появилось в 1910 году как результат «Коламбура», а в Густхорх — основатель фирмы по производству автомобилей. В результате споров с другими основателями потерял права на название «Хорк», что по-немецки означает «прислушайся». Поэтому он решил прибегнуть к классическим языкам и перевел свою фамилию на латынь. Файет латинский «Да будет». На самом деле название представляет собой аббревиатуру от словосочетания в Борисо Италиэна, а то «умоубили Торино», итальянская автомобильная фабрика Турино, но складывается впечатление, что слова были поставлены в таком порядке неспроста. Воу-эл-воу латинский «катать-вращать». Изначально компания производила шарикоподшипники для родительской компании с Кей-Эф. Еще несколько моделей эстрелат. Звезды коренелат. Киль корабля-корабль. Клиулат Клио. Муза истории. Корол лат. Веночек гирлянда. Кроуны лат. Корона. Мексиатлат Максимус. Мисс Рагрич. Маленькая. Миниатлат Минумум. Наименьший. Ноу-вылат. Новая. Актееви лат. Восьмая. Распространенное древнеримское женское имя. Ивлад. Живая. Но по количеству заимствований далеко позади всех оставилфорд. Фоукис по латыни означает «очень». Достаточно сесть у открытого огня. Как сразу становится понятно, почему мы называем фокусом средоточие каких-либо свойств, явлений и событий. Транзит на латыни означает «проходит», как во фразесик «трензит Глории Мэнди». Так проходит мирская слава. Легковой автомобиль «Зефер» был назван так в честь Зефира, бога западного ветра Зоудиек. В честь Зодиака, пояса созвездий, вдоль которых движется Солнце, и которые преимущественно носят название животных греч Зяин, животные Араин, в честь Ориона, легендарного охотника в древнегреческой мифологии. В наши дни автогонки достигли такого высокого технологического уровня, что возникла потребность в совершенствовании средств телеметрии аэродинамики автомашин. Слово «телеметрия» по-гречески означает что-то вроде измерения на расстоянии и подразумевает передачу информации с сенсоров, прикрепленных к автомобилю. Аэродинамика означает «сила воздуха», так называют раздел механики, изучающие характеристики тел движущихся в воздушной среде. Формула форма Элла по-латыни означает «правило предписания». Хотя если принять во внимание некоторые эпизоды формулы 1, то можно прийти к мысли, что некоторые команды понимают его строго наоборот и три чиновника. Три из самых старых марок автомобилей фирмы Форносили название «префект» — «префект», «сентр», «сенатор» и «кансел» — «консул» — «префектами», «профестой». В Древнем Риме назвались должностные лица, заведовавшие префектурами, следившие за поставками зерна и командовавшие парными. Сенаторами назвались рядовые члены Сената Совета Старейшин, а консулами назывались выборные высшие должностные лица. Каждый год избирались два консула, занимавшие главное место в Сенате. Автомобиль «Форд Кертина», считавшийся лидером рынка в 1960-е. В 70-е годы получил свое название по горнолыжному курорту картинот Ампецца в итальянских Альпах, где в 1962 году и состоялся его первый зрелищный показ. Имя же городка происходит от латинского слова, означающего «котел», поскольку он расположен в области, издавнославящейся своими тушеными блюдами, которые готовят в котлах или кастрюлях. Архитектура и строительство. Слова «архитектура» и «архитектор» происходят от греческого слова «архитектон» — главный строитель. В области архитектуры древние римляне и греки достигли поразительных высот, их сооружения и поныне известны во всем мире, поэтому неудивительно, что многие архитектурные термины пришли в современные языки из древнегреческого и латыни. Конечно, многие слова в настоящее время имеют иное значение, чем две тысячи лет назад, но общая идея сохраняется. Акрополь, Греч и Акрон, вершина и поулос — город, возвышенная и укрепленная центральная часть города. Акрополем чаще всего называют «впечатляющий холм», возвышающийся в центре Афин, на котором располагается Парфенон, но подобные возвышения с крепостями существовали во многих древнегреческих городах. Атриум, Латейтрием — комната для приемов. Или Атрий был главной комнатой в древнеримском жилище. Через отверстие в потолке в него проникали свет и дождевая вода, которая скапливалась в центральном хранилище. В больших домах бассейн окружали колонны. Кроме того, Атриумом в анатомии называется предсердие. Капитель лат каптелис — головной главный, верхняя часть колонны, которая названа так, потому что она является как бы головой этого архитектурного украшения. От латинского слова «кепот», что означает «голова», произошли также такие слова, как капитл, капитальный капитан. Колонна лат коламне. Стол колонны бывают самых разных форм и размеров. С архитектурной точки зрения колонна — это конструктивный элемент в виде столба цилиндрической формы, поддерживающей балочные перекрытия, антаблемент, часто колонны слегка сужаются к своей вершине. Некоторые из них ничего не поддерживают, а сами по себе служат украшением. Среди самых известных колонн — колонна Трояна в Риме на спиральном фризе, которой изображены сцены покорения даков императором Трояном, колонна Нельсона на Трафальгарской площади в Лондоне, а также Александровская колонна в центре Дворцовой площади Санкт-Петербурга. Так называемый Александрийский столб. Карниз, греч-кевнис, изогнутая линия, горизонтальный выступ на стене или лепное украшение между потолком и стенами. Строго говоря, с архитектурной точки зрения, это верхняя часть антаблемента, которая предохраняет стены зданий от попадания на них воды. Парапет, гречка. Возле мне Элат-Пектес, грудь. Невысокая стенка, ограждающая по краям крышу, мост или башню. Такая стенка не позволяет упасть вниз, но из-за нее удобно наблюдать за окрестностями или стрелять по целям внизу. Пилястр, лад пилестером, квадратный столб или пилястр. Квадратная или прямоугольная в сечении колонна, не стоящая отдельно, а служащая украшением стены. Парфенон, греч-портхенес, дева. Один из известнейших примеров классической архитектуры, расположенный на вершине афинского акрополя. Греч-экрон, высокий и поулос. Город. Это был храм, посвященный богине Афине Парфенос. Деви, которую всегда изображали в виде девушки. Картинка и три пынк. Портик лад патайсас. Выступающая часть здания, открытая с одной или с трех сторон и образуемая колоннами или арками. Проход под крышей между стеной и рядом колонн. Дорический, ионический и коринский. Три классических архитектурных ордера, различающиеся прежде всего рисунком капители колонн. Дорический самый древний и простой. С прямыми формами и прямоугольными перекрытиями поверх гладких или каннелированных колонн. С продольными желобками ионическая колонна покоится на составной базе и украшена капителью с двумя валютами. Ави Каринский ордер. Самый богато украшенный, большая капитель на каннелированной колонне украшена стилизованными листьями растения аканта. Эти три ордера получили свои названия в честь трех древнегреческих местностей. Дорида, Иония и Каринфа. Картинка. Ай-4 панкдорический картинка. Ай-5 панк ионический картинка. Ай-6 панккаринский. С тех пор, как люди каменного века вышли из пещер, человечество озабочено сооружением подходящих для проживания сооружений. Римляне до нас, как и греки до римлян, разумеется, умели строить дома. По мере развития общества усложнялась конструкция жилищ. Само слово «конструкция» происходит от латинского слова «контактас», что означает «сооруженное, сложенное вместе». Вероятно, здесь имеется в виду, что различные части зданий складываются вместе, чтобы получить единое целое. Причем это касается не только домов, административных зданий и развлекательных заведений, но и всего, к чему человек приложил свою руку и что состоит из разных деталей. Цемент, латкаментом, битый камень. Поначалу цементом называли сухую каменную крошку, которой заполняли промежутки между камнями в стенах. Затем так стали называть порошкообразную массу, которая при смешении с небольшим количеством воды образует однородную, быстро затвердевающую массу. При добавлении в эту массу мелких камней получает цябитон латбитумен. Минеральная смола – мрамор греч армаус. Камень с искристыми кристаллами. Для многих видов мрамора и гранита характерны вкрапления примесей, придающие камню сверкающий вид. Монумент – латанаменчум. Памятник. Монументом называется «Большое сооружение», но древние римляне называли так любой памятник в честь какого-нибудь деятеля или исторического события, независимо от его размеров. Структура – латстарктара. Строение этим словом обозначается расположение и связь элементов, составляющих некое единое целое, не обязательно здание, но вообще любого явления или объекта. Связь со строительством заключается в том, что слово «конструкция» образовано от того же корня с приставкой «кан», означающей «ссо» вместе. Вилла, латвилла, загородный дом. Издревле виллой назывался дом, где жил и работал крестьянин, но со временем среди зажиточных горожан возникла мода на сельские резиденции, часто отличавшиеся роскошью и богатством обстановки. Их стали называть «виллы Эрбен», то есть «городская вилла». В настоящее время виллой называется любой изолированный, комфортабельный загородный дом для одной семьи. А к виду клаква вода и тктас, ведомый буквально водопровод. Как гласит пословица, можно подвезти лошадь к водопою, но нельзя заставить ее пить. А что, если лошадь и водопой находятся совсем в разных местах? Стоит ли везти лошадь на такое большое расстояние? Римляне подумали об этом и решили, что можно подвезти воду к лошади. В конце концов, для таких искусных инженеров и строителей придумать очередную конструкцию не составляло особого труда. Особенно им удавались дороги, но про акведуки они тоже не забывали. Почему? Потому что римляне были буквально помешаны на воде. Вода не просто необходима для жизни. Без воды, как пелось в одной песне? Ни туды, ни сюды! Общественная жизнь римлян по большей части проходила в общественных банях. Термах, лад, серми от греч сермос. Горячий. Причем термы отличались от современных бань или бассейнов. Они были своего рода сочетанием гимнастических залов, баров, клубов по интересам и публичных домов под одной крышей. Прежде всего, в бане можно было помыться. Ведь у большинства людей того времени не было возможности как следует вымыться дома. Кроме того, в бане можно было пообщаться со знакомыми, отдохнуть от городской суеты и обсудить серьезное деловое предложение. Идея общественных бань зародилась еще в Древней Греции, подтверждением, чему служат находки круглых зданий. Вдоль стен, которых располагался ряд отдельных ванн, в них можно было понежиться, наслаждаясь обществом других посетителей. Однако именно римляне разработали конструкцию общественных бассейнов под одной крышей. А желающих было хоть отбавляй, ведь внутри их ожидали незабываемые впечатления. Заплатив небольшую сумму или войдя внутрь совершенно бесплатно, большинство древнеримских терм были бесплатными, посетители проходили через ряд помещений и банных комнат. Первой после раздевалки шло место с холодной водой под названием фригидерий. Форджидаем. Отголоски этого слова заметны в современном слове рефрижератор, часть холодильной установки или холодильная машина для перевозки скоропортящихся грузов. А также в слове фригидный, холодный в половом отношении, следующим помещением был Тепедарий, Тепдаем, со слегка тепловатой водой, а затем Кальдарий, Калдаем, с очень теплым воздухом и подогретой водой, как в современных бассейнах. Римские термы пользовались невероятной популярностью. Неудивительно, что со временем они стали не только местом, где можно было помыться. К ним постепенно пристраивали библиотеки, сады, аудитории, спортивные залы, так называемые гимназии. В наши дни подобное сочетание не кажется таким уж удивительным. Во многих современных фитнес-центрах располагаются бассейны, спортзалы, теннисные корты и бары. Иногда древнеримские термы сравнивают с курортами на минеральных источниках. Но разница заключается в том, что курорты расположены в тех местах, где на поверхность земли выходят горячие ключи с минеральной водой. А инженерная мысль римлян позволяла сооружать общественные бани где угодно, благодаря тому, что вода подводилась по акведукам. Замечательный пример древнеримских инженерных сооружений – акведук Пон-Дюгар, расположенный близ Нимана, юге Франции. Ему уже около двух тысяч лет. Если вам когда-либо представится возможность полюбоваться этой восхитительной конструкцией со дна долины, то перед вами предстанут стоящие друг на друге арки по третьему ярусу, которых проходила вода. Этот арочный мост идет с одной стороны долины на другую по идеальной прямой, хотя и не совсем горизонтальной. Благодаря очень легкому наклону вода под действием силы, тяжести не стоит на месте, а перемещается. Вот еще один повод восхититься удивительным мастерством древнеримских землемеров. На каждый километр уклон составлял менее 40 900 или 0,04%. Не менее любопытно и само слово, которым древние римляне называли подобные сооружения. Не водонос и не водяной мост, а водовод. Иными словами, идея заключается в том, что воду что-то ведет. Представляется сразу нечто или некто, возможно, божество, благодаря чему или кому вода из источника попадает в далекий город на пользу людям. Астрономия. Астрономия Гречи Строу, звезда Янмоз Закон, наука о строении и развитии космических тел. Если учесть, что у древних астрономов не было никаких современных приспособлений для наблюдения за небесными телами, даже простейших телескопов, то их открытия и описание ночного неба кажутся еще более поразительными. Помню, как мое знакомство с астрономией началось с чтения книги рекордов Геннесса в 1967 году. Раздел, посвященный астрономии, поразил мое воображение. Все такое огромное древнее далекое, что просто невозможно вообразить. Но в то же время и очень захватывающее. Вскоре по телевизору показали посадку на луну корабля «Аполлон-11». Кстати, еще оно напоминание о Древней Греции, и нас ради этого даже отпустили из школы на весь день. Чуть позже мне на день рождения подарили телескоп, чтобы долгими летними вечерами я наблюдал за небом. Тогда я еще не знал, что полученные мною знания пригодятся, например, для светской беседы, особенно если гуляешь летним вечером под ручку с дамой. Но вернемся к книге рекордов Геннесса. Особенно мне запала в душу дата следующего солнечного затмения, видимого с территории Англии. 11 августа 1999 года. В 1967 году мне, десятилетнему мальчишке, казалось, что до этого придется ждать целую астрономическую вечность. Но годы пролетели быстро, и вот я с друзьями на севере Франции, куда мы выбрались специально ради этого знаменательного события. Мы хорошо подготовились и запаслись разными приборами, ведь этого момента я ожидал еще с детства. Но когда наступил сам момент, небо закрыли облака. Было непросто, облачно шел настоящий ливень. Огорчились ли мы? Да нисколько. Все и так прошло просто замечательно. Неожиданно стемнело, похолодало, смущенные птицы замолчали и стали готовиться ко сну. А через несколько минут, должно быть, удивленно подумали. И что это было? Что же касается самого затмения, то мы с удовлетворением посмотрели его по телевизору в гостинице. Наконец-то я увидел его после 32 лет ожидания. Корона ладка руна. Вейнец корона. Внешняя часть солнечной атмосферы, которую можно разглядеть во время полного солнечного затмения. По какому-то жутковатому совпадению луна имеет размер, благодаря которому полностью закрывает солнечный диск, поэтому во время полного солнечного затмения за ней видна только солнечная атмосфера с ее вспышками, похожая на корону. Космос гречкмос. Порядок. Греки считали, что все в мире подчиняется определенному порядку в том числе и небесные тела, поэтому они называли Вселенную космосом, то есть упорядоченным местом. Римляне же называли Вселенную универсом, а не васос, что означало всеобщий. При этом предполагалось, что и Земля, и небо были сотворены какой-то единой силой. Отсюда и произошло слово «универсальный», что значит всеобщий, «единой для всех». Планета Гречи-Стерпленейтс – блуждающая звезда. Еще в глубокой древности среди звезд были обнаружены пять светил, которые выглядели светящимися точками, но в отличие от неподвижных звезд, перемещались изо дня в день. Солнце и Луна некоторое время тоже считались планетами. Попробуйте рассчитать без калькулятора. Метонов цикл. Для того, чтобы пройти через все фазы, Луне требуется около 28 дней. За весь год набирается 13 полных лунных месяцев, но это составляет лишь 364 дня, тогда как продолжительность солнечного года равна 365 дням с небольшим. Таким образом, лунные циклы не согласуются с годовым солнечным циклом. Например, если в один год новолуния наблюдается 2 января, то на следующий год новолуния будет 1 января, причем в более раннее время суток. Эти циклы синхронизируются только через 19 солнечных лет. Промежуток времени в 19 лет получил название Метонов цикл по имени афинского астронома Метона, который первым рассчитал его в 432 году до нашей эры правда, Метонов цикл немного неточный. И столетие спустя его исправил Калиб, предложивший через каждые 4 метонового цикла, то есть каждые 76 лет, пропускать один день. Этот цикл используется и поныне для определения затмений и вычисления даты Пасхи. Альфа Центавра. Самые яркие и важные звезды ночного неба принято называть, прибавляя буквы греческого алфавита к названиям их созвездий. Так, сверхгигант Бетельгейзи в созвездии Ориона носит более точное название Альфа Ориона. Среди любителей фантастики Альфа Центавра известно тем, что именно там обитают маленькие мохнатые существа, описанные Дугласом Адамсом, но гораздо больший интерес вызывает ее соседка Проксима Центавра, Лат Пароксима. Ближайшая, поскольку это ближайшая звезда к нашей солнечной системе, расположенная всего в 4,3 болезни. От заболеваний, вызванных бактериями и вирусами, не застрахован никто бактерии Греч Бектайон. Палочка. Микроскопические одноклеточные организмы, образующие скопления в виде шариков, как стафилококи, греч стефиле, виноградная гроздь и коз зерона, или цепей, как стриптококи, греч арептос. Цепочка. Палочковидные бактерии называются ищебацилами, ладбасилом. Палочка. Вещества, подавляющие рост бактерий, называются антибиотиками, греч энти, против и байтайкоз. Жизненный вирус ладвайрос. Яд. Микроскопический возбудитель болезней по размерам гораздо меньше бактерии, который быстро размножается, встраиваясь в клетки хозяина. В результате заражения вирусом обычно вырабатывается иммунитет ладмьюнитес. Освобождение от повинностей. Поэтому самая эффективная защита от вирусов, так называемая прививка или вакцинация ладвек. Корова. Это слово возникло после того, как для предупреждения заболевания оспой людям стали делать прививку на основе вируса коровьей оспы. Инфекция ладинфестею. Окрашивание. Заражение. Проникновение в организм человека вредных микроорганизмов, вызывающих заболевания. Люди еще в древности догадывались, что некоторые заболевания передаются посредством заражения. Но только в относительно недавнее время выяснилось, что главные виновники болезни – бактерии и вирусы. Ангина, гречик, хоне – удушение. Среди симптомов ангины – боль в груди, вызванная болезнью сердца и артерий. При острых болях сводит дыхание и появляется ощущение, что тебя душат. Аппендицит окончания – это характерно для названий заболеваний, связанных с воспалением. В данном случае воспаляется аппендикс, ладэппендикс, придаток, отросток слепой кишки. Этот орган, похоже, не выполняет никакой особой функции, но его воспаление чревато осложнениями вплоть до перитонита, воспаление брюшины, оболочки полости живота, греч, паи вокруг таин. Растягиваться артрит. Греч, артхарон. Сустав. Воспаление суставов. Астма, греч, эзм... Мадышка удушья. Приступы удушья иногда в результате аллергической реакции. Ботулизм. Ладботлос. Колбаса – острое инфекционное заболевание, вызываемое бактериями и характеризующиеся поражением нервной системы, приводящим к параличу греч перелисис. Развязывание, расслабление. Заражение нередко происходит при употреблении консервов, которые подверглись неправильной обработке. Правда, не совсем ясно, при чем тут колбаса. Одни специалисты утверждают, что можно заразиться и через несвежую колбасу, другие, что бактерии по своей форме походят на колбасу. Возможно, правые те и другие. Бронхит. Греч Барнхос. Дыхательное горло. Воспаление гронхов. Так как основным симптомом бронхита является кашель, греки связывали его с дыхательным горлом, хотя на самом деле при этом заболевании затрагиваются легкие. Варикозное расширение вен. Латва и сосас. Страдающие расширением вен. Вен. Поражение вен, особенно на ногах. При описании этого заболевания мы просто воспользовались соответствующим латинским словом. Гастроэнтерит. Греч Гастер. Желудок Энтера. Кишки. Если дизентерия доставляет немало неприятностей, то гастроэнтерит гораздо хуже. Это воспаление желудка и кишечника. Заболевание серьезное, но при должном уходе пациенту становится намного лучше. Гепатит. Греч Чептайкос. Печеночный. Воспаление печени, которое может проявляться как желтуха, то есть пожелтение белков глаз и кожи. Герпес. Греч Херпес. Лишай. Ряд вирусных заболеваний с характерными высыпаниями пузырьков на кожу и на слизистой оболочке. Простой герпес. Херпес Симплекс. Чаще всего поражает область лица вокруг рта и проявляется в виде болячки, которую иногда называют простудой. Диабет. Греч Диабайна. Прохожу. Расстройство гипофиза, проявляющееся в том, что организм не усваивает сахар, который в результате буквально проходит сквозь тело, не перевариваясь. Дизентерия. Греч Дис. Затруднение, нарушение и энтера. Кишки. Инфекция, передающаяся обычно через пищу или воду, вызывающая лихорадку и расстройство желудка. Лечится антибиотиками. Дифтерия. Греч Дифтера. Кожа – острое, инфекционное заболевание, опасное для жизни, но предупреждаемое вакцинацией. Может привести к параличу и остановке сердца. Греческое название указывает на дополнительные симптомы в виде кожных поражений и образования сероватой пленки на слизистой оболочке горла. Катаракта греч Тарактез – опускная решетка, заболевание, связанное с помутнением хрусталика глаза, в результате которого человек начинает плохо видеть, и внешний мир для него становится невидимым, закрывается. Менингит, греч, эмминкс – мозговая оболочка, воспаление оболочек, покрывающих головной и спинной мозг. Среди симптомов высокая температура и головные боли. Менингитом болеют люди любого возраста, но чаще новорожденные дети до 10 лет. К сожалению, менингит у детей до сих пор порой приводит к летальному исходу. Паралич, греч, паралайс, расслабление, буквально, состояние полного бессилия, которое в том или ином органе может наблюдаться временно или постоянно. Плеврит, греч, плёре, бок. Воспаление оболочки легких, сопровождающиеся повышением температуры, болью в боку, кашлем. Симптомы плеврита схожи с симптомами пневмонии. Греч, паман, легкое, то есть, собственно, воспаление легких. Хотя, наверное, исходя из вышесказанного, логичнее было бы назвать это пневмонитом. Палеомиелит, греч, плеоз. Паралич, серый имилоз, спинной мозг, вирусное заболевание, поражающее спиной мозг и приводящее к параличу. Обычно поражается и какая-нибудь отдельная группа мышц, в результате чего они ослабевают на всю жизнь. В настоящее время в развитых странах это заболевание практически не встречается. Ревматизм, греч, тархаэтэмос. Растекание, воспалительное заболевание, затрагивающее суставы, мышцы и соединительную ткань. Тиф, греч, тифос. Дым, туман. Заболевание, сопровождаемое лихорадкой, образованием красных пятен на груди и животе и сильным расстройством кишечника. Греческое название указывает на помрачение сознания или потерю чувств, что часто наблюдается при развитии болезни. Заразиться можно через пищу, воду или грязные руки. У некоторых людей тиф не проявляется, но они остаются переносчиками. Так, например, в начале 1900-х годов эпидемия тифа в США унесла тысячи жизней, а переносчиком заболевания на ранней стадии эпидемии оказалась девушка, прозванная тифозной мэри, которая работала поварихой. Тромбоз, греч, зарбос. Сгусток. Образование сгустков крови в сосудах или органах, приводящее к их блокировке. Тяжесть тромбоза зависит от размера этих сгустков и их расположения в сосудах. Туберкулез латбакулом – бугорок. Туберкулезом болеют и животные, им можно заразиться не только воздушно-капельным путем, когда рядом чихает больной, но и при употреблении молока бактерии проникают в организм через легкие и кишечник. Часто эта болезнь ассоциируется с нищетой, антисанитарией и плохими условиями жизни. Особенно боялись туберкулеза в начале 20 века, когда это заболевание было широко распространено и послужило причиной многочисленных смертей. Холера, греч, холера от холл – желчь – передается в основном через зараженную пищу и воду. Можно предотвратить распространение заболевания, соблюдая санитарные нормы и проводя вакцинацию. Эпилепсия, греч, эпилепсиз, захват, притупы. Нервные заболевания, проявляющиеся в приступах судорог различной тяжести и непродолжительных периодах потери сознания. В чем различие между депидемией, греч и пи, среди, вокруг идиемоз, народ и пандемией греч-пен, все идиемоз, народ. Об эпидемии говорят, когда какое-нибудь заболевание распространяется среди населения определенной местности. Пандемия – это эпидемия, распространенная на территории всей страны, а также сопредельных государств или даже нескольких стран мира. Примером пандемии может служить черная смерть, бубонная чума, в средневековой Европе унесшая почти треть всего ее населения. Вглубь времен. Археология, греч, таргхайос, древний и лоугус, учения, интересует множество людей, ведь експерт и лад экспатас, испытанный, знающий по опыту. В этой области по кусочкам исследуют прошлое человечество. Археологам во многом помогают методы геофизики, греч, дже и фиис, природа земли, науки о физическом строении земли. В ней используются различные способы обнаружения аномалий, греч энмелос, неравный под поверхностью указывающих на остатки древних сооружений. Ученые проводят раскопки, в ходе которых они надеются обнаружить прежде всего древние предметы, сделанные человеческими руками или артефакты лад артеэффектом. Сделанные искусством это могут быть черепки глиняных сосудов, монеты, гвозди и украшения. На некоторых участках раскопок попадаются скелеты, греч, клэтос, высохший, останки наших предков. Время от времени возникает потребность в узких специалистах, например, в области дендрохронологии, греч эндорон, дерево и харнос, время, то есть определение возраста кусков дерева. Нужны также и ботаники, греч ботен, корм трава, которые опознают растения, использованные для изготовления тканей или для пищи. Другое важное слово палеонтология, греч, пэлэс, древний, нтос, существо и лоугус, учение, то есть знание о древних существах. Ученым попадаются находки, относящиеся к эпохе палеолита, гречет древний элезос. Камень, то есть древнему каменному веку, и неолита греч наос, новый, то есть новому каменному веку. Эти периоды истории названы так по каменным орудием труда, первому шагу человечества на пути к новым технологиям греч-тёйкне искусство. Ремесло и лоугус. Учение. Различия между каменными орудиями этих двух эпох примерно такие же, как между старыми мобильными телефонами, размером и весом с кирпич, и новыми цифровыми устройствами, помещающимися в самый маленький кармашек и способными хранить множество фотографий, сделанных на археологических раскопках геологии. Греч-джи, земля и лоугус. Учение. Наука о горных породах, составляющих земную кору. Некоторые из этих пород имеют вулканическое происхождение, а другие – осадочные. Изучая окаменелые останки животных и растений, встречаемые в разных слоях, ученые получают представление об эволюции лат-эвлатая. Развертывание, развитие. Историю жизни на Земле принято делить на геологические эры. Лат. Отдельное число. Цифра. Периоды. Греч-пайоидос. Обход круговращения. И эпохи Греч-эпохэ. Остановка. В список геологических эпох вошли и те, названия которых не имеют греческого или латинского происхождения. Иначе геохронологическая шкала. Греч-хорнос. Время. Илад-слэ. Лестница. Была бы неполной. Периоды. Периоды. Периоды. Палеозойской эры. Греч-палойоси-зиха. Древняя жизнь. Рядом с периодами указана, когда они начались в молнилет назад, а для периодов и эпох Кайнозойской эры указана длительность. Кембрийский. 600 миллионов лет. Лат Кембрия. Уэльс. Ордовикский. 500 миллионов лет. Лат Адависис Ордовики. Название племени в северном Уэльсе. Силурийский. 440 миллионов лет. Лат Илэс. Силуры. Название племени, жившего в эпоху Железного века на территории современного Уэльса. Дивонский. 400 миллионов лет. Назван так по графству Дивон или Диваншир в Англии, каменноугольный. 350 миллионов лет. Характеризуется появлением деревьев, насекомых и присмыкающихся, а также обширным углеобразованием. Пермский. 270 миллионов лет. Назван по городу Перми в России. Появление первых млекопитающих. Периоды Мезозойской эры. Греч Месоя Зича. Средняя жизнь. Триасовый. 225 миллионов лет. Греч Триес. Тройка. Назван так по трем различным слоям отложений. Юрский. 180 миллионов лет. Назван по горному массиву Юра между Францией и Швейцарией и Меловой. 135 миллионов лет. Назван по меловым отложениям. Закончился массовым вымиранием динозавров. Периоды Кайнозойской эры. Греч Кайноси Зиха. Новая жизнь. Эта эра охватывает время от вымирания динозавров до современности и состоит из двух периодов. Палеогена и Неогена. Каждый из которых делится на три эпохи. Палеогеновый. 62. 23 миллиона лет. Греч Палаоси Дженни. Древнее рождение. Слово рождение указывает на то, что в этот период происходило зарождение современной флоры и фауны. Палеоцен. 65. 55 миллионов лет. Греч Палаоси Кайноз. Древний. Древний новый. Самая древняя эпоха новой эры. Новая фауна заполняет ниши, оставленные после вымирания динозавров. Палеоцен. 55. 34 миллиона лет. Греч Палаоси Кайноз. Заря нового. Распространяются первые млекопитающие. Олигоцен. 34. 23 миллиона лет. Греч Палаоси Кайноз. Немного новый. Относительная малочисленность новых видов по сравнению с Ацен. Неогеновый. 23. 0,01 миллиона лет. Греч Палаоси Дженни. Новое рождение. Для второго периода кайнозойской эры характерна значительная эволюция млекопитающих и птиц. Миоцен. 23. 5 миллионов лет. Греч Палиони Кайноз. Менее новый. От этой эпохи найдено меньше останков беспозвоночных по сравнению с Плистоценом 900. Ниже Плиоцен. 5. 2 миллиона лет. Греч Палиони Кайноз. Более новый. Назван так, потому что морские моллюски этой эры похожи на современных. Плистоцен. 2. 0,01 миллиона лет. Греч Палитоси Кайноз. Наиболее новый. Первых людей. Эпоха, в которую мы живем, начавшаяся примерно 10 тысяч лет назад, на протяжении долгого времени носила название Голоцен. От греческого словохлос, что означает «целый весь». Таким образом, Голоцен означает «полностью новый». Но глобальное потепление и изменение климата в последние годы заставило некоторых ученых пересмотреть эту концепцию. Они утверждают, что эпоха Голоцена закончилась примерно в 1800 году нашей эры с началом промышленной революции и использованием ископаемых видов топлива. Они предлагают назвать современную эпоху антропоценом «греч энзарпоси Кайноз» – человеческий новый военное дело. Война – грязное дело, но, по всей видимости, оно обладает для человечества какой-то необъяснимой притягательностью. Стоит только посмотреть на значительные даты в учебнике истории с древних времен до настоящего времени, как становится ясно, большая часть этих дат приходится на различные сражения и войны. Что касается британцев, то они, похоже, непрерывно сражались на протяжении всей своей истории. В этом я предпочитаю винить римлян. Еще Цезарь пытался завоевать далекий остров в 54 году до нашей эры, но жестокое сопротивление местных жителей заставило его пойти на попятную. Римляне отложили наступление почти на сотню лет. К сожалению, к 43 году нашей эры воинственный пыл коренного населения немного поутих, и императору Клавдию удалось осуществить задуманное. Римляне оставались на острове почти четыре столетия. За это время они многому научили местных обитателей, в том числе и тому, что сами позаимствовали в ходе бесконечных стычек с греками. Так и происходило развитие цивилизации. Баллистика греч-балаин – бросать, швырять. Наука о движении метательных снарядов. Первоначально это были камни. Постепенно греки разработали сложные механизмы, в том числе и баллисту, нечто вроде гигантского арбаля. Баллисты использовал в своих сражениях Александр Македонский. А после римляне усовершенствовали их и стали с большой точностью метать с помощью них металлические и каменные снаряды. Бастион Лат-Бестайлё – строй и укрепление. Небольшое крепостное или полевое укрепление в виде прямоугольника для обстрела местности впереди и вдоль стен. Бомба греч-бос. Гул-шум. Греческое слово. Звукоподражание, описывающее передаваемый шум. Нечто вроде бум-бум. Ветеран Латвы Тайса. Старой служба в римской армии длилась очень долго, если, конечно, солдат не погибал на поле боя, что случалось довольно часто, но через 25 лет службы можно было надеяться выйти в отставку, получить на дел земли. Обычно в провинции по месту последнего прохождения службы и стать земледельцем-колонистом 900. Ниже помогая тем самым распространять римскую культуру по всем уголкам империи. «Казус бели» — «Причина войны» — юридический термин, обозначающий формальный повод для объявления войны. Чтобы одно государство напало на другое, необходима серьезная причина. В качестве примера можно назвать сомнительное утверждение, что Ирак обладает оружием массового уничтожения. Это послужило поводом для американского вторжения. Катапульта гречь кто? Против ИПЛТ? Щит. Греки использовали разнообразные осадные машины, которые римляне усовершенствовали и превратили в еще более грозные орудия смерти и разрушения. Римская катапульта была деревянным сооружением внушительных размеров, с помощью которого запускали стреловидные снаряды, пробивавшие на своем пути любые щиты. Когорта латкохас. В какой-то момент это слово приобрело популярность и стало обозначать коллектив единомышленников. Но изначально так называли подразделения легиона, основной организационной единицы римской армии. Обычно в когорте насчитывалось примерно 400 людей. Колония Латко-Лоунос. Землевладелец, крестьянин. Римская империя была создана в ходе завоеваний римлянами соседних народностей на Пенинском полуострове. Потом, когда аппетиты римлян выросли, они стали завоевывать земли в Европе и Северной Африке. В ходе этого выяснилось, что невозможно управлять завоеванной территорией без поддержки местных жителей. Поэтому рядовым участникам военных походов выделяли земельные наделы, на которых они и селились после отставки. Это было не только удобно на случай возможных восстаний или конфликтов с местными жителями, но и полезно в том смысле, что опытные римские ветераны-колонисты распространяли римскую культуру среди местного населения. Контингент Латкан. Итенджар. Дотрагиваться буквально. Соприкасающийся. Совокупность людей, составляющих однородную в каком-либо отношении группу. Корпус. Латкорпус. Тело обычно этим словом обозначают крупнейшее армейское соединение разных родов войск или объединение войск, созданное для выполнения определенной задачи. Раньше так еще называли специальные военные училища. Отсюда же произошли слова корпорации Капрал. Легион Лат-Ладжио. Легион войска армия. Основная организационная единица в армии Древнего Рима, теоретически насчитывавшая 6 тысяч людей, но фактически около 4 тысяч. Завоевание Британии осуществлялось силами четырех легионов. Второго, девятого, четырнадцатого и двадцатого. Провинция Лат-Паравенкия. Область сферы влияния, завоевав обширные области, вроде юга современной Франции или Египта. Римляне передали право управления этими территориями проконсулам, должностным лицам, которые ранее исполняли обязанности консулов. Само слово происходит от латинского винкулом, что значит веревка или цепь. Подразумевалось, что прежде чем территория будет названа провинцией, ее нужно заковать в цепи. Вождей завоеванных племен, отказавшихся подчиняться Риму, иногда заковывали в цепи и проводили по улицам Рима во время триумфальных шествий. Тактика греч-эктос упорядоченной. Искусство выстраивать войска наилучшим для сражения образом. Многие древние полководцы придерживались простой схемы 4-4-2, то есть две фаланги друг за другом по четыре ряда и два отряда кавалерии по флангам. Фаланга греч-флокс, сомкутырят, на этот раз не римское, а греческое, точнее македонское изобретение. Македония – это область на севере Греции, откуда был родом знаменитый Александр Македонский. Фалангой называлось особое построение пехоты, настолько широкое, что его было трудно обойти с флангов. Форт Латфортис. Сильный крепкий форт – это хорошо укрепленная крепость, чем-то похожая на средневековый замок. Кстати, в Кембридже фортом Святого Георгия называется пивное заведение, расположенное на первом этаже и совершенно без всяких признаков укреплений. Эгиды греч-айджес – название щита Зевса, символ покровительства и защиты богов. В настоящее время используется в основном во фразе «под эгидой», что означает «под защитой» или «под покровительством» кого-либо или чего-либо наследия далекой эпохи. В завоеванной Британии римляне размещали свои военные лагеря, называя их словом «кастером» – «мен». Числа «кастера» постепенно вокруг многих из этих лагерей образовывались поселения и даже города, получавшие названия по этим лагерям. Следы этого слова, со временем преобразившегося в «чистер», и поныне сохраняются во многих английских географических названиях, таких как «Манчестер», «Рочестер», «Чистерфилд», «Лестер» и «Глостер». Но, пожалуй, наилучший пример в чистом своем виде – «честер», бывший некогда местом расположения крупнейшего римского лагеря на северо-западе Англии – времяпрепровождение. Если подумать, то довольно странное это слово – времяпрепровождение. Как будто мы специально стараемся куда-то проводить время. Мы не можем все время работать и заниматься полезными делами, нужно когда-нибудь и отдыхать. А для некоторых отдых вообще становится главным занятием в жизни. Судя по опросам, самый распространенный вид активного отдыха, например, в Великобритании – это рыбалка. Поскольку я и сам много лет проработал с заядлым, то есть почти сумасшедшим рыбаком, то я склонен поверить, что так и есть. Подозреваю, что второе место занимает коллекционирование марок или филателия гречфилиу. Люблю Итлея с «Возвобождение от пошлин». Освобождение от пошлин указывает на тот факт, что марки заменили денежную плату за пересылку писем. Поскольку британцы обожают все связанное с освобождением от налогов, то лучше бы Наполеону было назвать их нацией филателлистов, а не нацией лавочников. На коллекционирование марок походит коллекционирование монет, которые изучает нумизматика, гречни, метоз. Разменная монета. Ученые утверждают, что отдыхать нужно даже на работе, поэтому во многих заведениях имеются специальные комнаты для отдыха или рекреации латтера кроитаю – восстановление, где можно заняться релаксацией латтерелксетой. Расслабление, а попросту говоря, ничегонеделанием. До того, как люди увлеклись видеиграми, одной из излюбленных настольных игр была монополия. Ее название происходит от греческих слов «нос», что обозначает «единственный», и «палеву», что означает «продаю». Таким образом, монополист – это единственный продавец на рынке. Вероятно, между греческими словами «полау» и «поулос» – «город» существует связь, ведь города развивались за счет того, что люди на их рынках продавали и покупали самые различные товары. Много времени я провел, слушая радио, латрейдиес. Чш, по вечерам как мано, гречмнос. Единственный. Так и в стереовариантах гречстереус. Твердый, объемный. Перед сном я люблю полежать в кровати и полистать книгу, поэтому меня смело можно записать и в библиофилы. Гречблиос. Книга и флии. Любовь. Спокойной ночи. Вулканы. Науковулканология, как это ясно из ее названия, изучает вулканы. Вулканом Волсонас древние римляне называли бога огня. В настоящее время вулканами мы называем горы с кратерами греч-крата. Чаша, через которой из недр земли извергается магма, греч-мегма, густая мась месива или лава, латлыва, мыть-смывать, а также пепел и газ. Обломочные горные породы, образовавшиеся из-за накопления выброшенного во время извержений вулканов обломочного материала, называются пирокластическими. Греч-пиар, огонь и клотос обломанный. Пирокластические потоки состоят из горячего газа, пепла и камней. Они могут передвигаться очень быстро и покрывать большую площадь. Как, например, при извержении вулкана Святой Елены в штате Вашингтон в 1980 году. Кусочки пепла, выпавшие на землю, образуют пемзу лат-памекс-памисис. Это очень легкое пористое вещество, использующееся в различных целях, в том числе и как образивный лат-бродае соскабливать, соскребать материал для шлифования. Большая впадина, образовавшаяся в результате провала вершины вулкана или даже прилегающей к нему местности, называется кальдерой лат-калдера. Большой котел предпочитаете вы греческий или латынь, в любом случае ассоциации с кухонной утварью налицо. Если вулканы действуют в наше время или имеются свидетельства об их извержении в относительно недавнем прошлом, то они называются действующими или активными лат-эстаевос. Действенные бывают также спящие вулканы, которые еще могут пробудиться, а также окончательно потухшие. Прибор для записи колебаний земной коры, которые свидетельствуют о вулканической активности, называется сейсмографом греч-сеймос. Трясение и графо пишу география. Если вы собираетесь когда-нибудь основать собственную империю, то вам просто необходимо познание в географии. Величайшей по территории древней империи была империя Александра Македонского, объединившего под своей властью самые разные страны от Дуная до Ганга. Но такие обширные земли трудно контролировать, тем более без современных средств связи, поэтому государство быстро распалось. Римская империя продержалась гораздо дольше. В любом случае, как древним грекам, так и римлянам приходилось изучить географию греч-джи, земля и грефа. Описание. Потому что надо же в конце концов знать, какие страны завоевываешь. Амазонка – греча. Не имезоун – грудь. Изначально этим словом обозначали воинственных представительниц некоторых племен в Скифии, стране, которая предположительно находилась на территории современного Казахстана и части России. Считалось, что эти женщины отрезают себе грудь, чтобы лучше управлять луком во время сражения. В некоторых древних описаниях говорится, что они просто прикрывали одну грудь. И это, пожалуй, ближе к истине. Позже так назвали самую длинную реку в мире, потому что испанский конкистадор Франциско Диарельяно в 1540-х годах видел на ее берегах женщин-воительниц с луками. Арктика – греч арктайкос. Медвежий. Греческое название Арктики не имеет ничего общего с белыми медведями, которые там могут повстречаться с современным путешественниками. Оно связано с главным северным созвездием Большая Медведица, которая указывает на Малую Медведицу и Полярную Звезду. Следуйте за медведями, и рано или поздно вы попадете в Арктику. Атлас, греч, этлас. Титаны в греческой мифологии были расой гигантов, изначально населявших Землю. Один из них по имени Атлас держал небо на своих плечах. Современное значение слова связано с ранними сборниками карт, на титульной странице которых изображали Атласа только с землей на плечах. Название Атлантического океана также происходит от имени этого гиганта, как и название горной цепи на северо-западе Африки. Босфор гречбаус, корова и пауз переправа, пролив Западной Турции, отделяющий Азию от Европы и соединяющий Черное море с мраморным. Это название связано с одним из бесчисленных любовных приключений Зевса, который однажды положил глаз на девушку по имени Ио. Чтобы обмануть свою супругу Геру, Зевс превратила в белую корову, которая переплыла пролив, стремясь скрыться от гнева богини. Британия, лад-британия. Когда римляне добрались до острова, расположенного на севере от Галии, они там нашли племена бриттов, покорить которых оказалось не так-то просто. Их родственников в Британии, на северо-западе нынешней Франции, уже покорили, так что тем пришлось объединяться с островитянами против общего врага. Правда, когда римляне ушли, обычные межплеменные раздоры между обитателями острова и материка снова взяли верх и длились на протяжении почти всей последующей истории. Геркулесовые столпы, две скалы по обеим сторонам пролива, соединяющего Средиземное море и Атлантический океан, названные в честь Геракла Греч, Хараклос или Геркулеса. Сейчас они называются Гибралтарская скала и скала Ачо в Марокко. Согласно легенде, они ранее были соединены, но Геракл развел их в разные стороны. Германия, лад-джермейни. Так римляне называли большую область Центральной и Северной Европы. Вообще, если римляне пересекали Альпы и не оказывались в Галлии, современная Франция, то все остальное они называли Германией. Слово это, скорее всего, кельтского происхождения, означающее просто соседи. Гиберния лад-хайберния – римское название Ирландии, происходящее от латинского слова хибанас, что означает зимний или холодный. Так как римским солдатам, привыкшим к более мягкому климату, там было очень холодно. В наши дни, как ни странно, название гиберниец. Хиберниан носит шотландская футбольная команда. Но это становится понятно, если учесть, что в 18 и 19 веках, во времена большой безработицы и голода, многие ирландцы переезжали в Шотландию, и в Эдинбурге даже образовался отдельный район Маленькая Ирландия. Там и возникла эта футбольная команда, напоминавшая выходцам из Ирландии об их прародине. Дельта Греч-Дилте – заболоченная область в нижнем течении реки, где она распадается на ряд потоков, прежде чем впасть в море. Названа так, потому что по форме напоминает греческую букву Дельту, Дельта Европа, Греч-Юроупа. Еще одна из пассий Зевса, которая, должно быть, отличалась изрядной красотой, раз ее именем назвали целую часть света. На этот раз сам Зевс превратился в быка и отвез девушку на остров Крит. На этом основании у Крита, пожалуй, больше всего исторических причин быть столицей Европы. Лангедок – историческая область на юго-западе Франции, к югу от реки Луары. Население там традиционно говорило на окситанском языке, в котором слово «да» произносится как «ок» и происходит от латинского словаха «это». Поэтому вся область по-французски была названа «lengue dios», «forlengue» – язык, в отличие от Северной области, где слово «эл» современноеве, обозначавшее «да» происходило от латинского слова «эл» тот, Месопотамия, Греч-Мессо, середина и Птемос, река или Междуречье, область, соответствующая современному Ираку и охватывающая район между двумя великими реками Тигр и Ефрат. Пангея – греч, Пенвесь и Джея – земля. Земная кора состоит из тектонических плит, которые передвигаются друг относительно друга. Ученые утверждают, что некогда плиты были объединены таким образом, что вся суша образовывала один гигантский сверхконтинент, называемый Пангей – терраинкогнито-латтерраинкогнито – неизвестная земля. Так раньше называли земли, не обозначенные на карте, в том числе и Антарктиду. Постепенно все белые места в атласах были заполнены, и неизведанных земель не осталось. Теперь так иногда называют вообще нечто неисследованное. Филадельфия – греч Филу, люблю Эдлфос. Брут первый город в штате Пенсильвания был основан Уильямом Пеном и обществом друзей, которые называли себя братством. Цинциннате – лат синкенетас, цинциннат воплощения американской мечты. Римлянин, который из простого крестьянина стал консулом, избавив свою страну от нападений врагов, а затем вновь вернулся к плугу. Город в штате Огайо был назван так президентом общества цинциннатов, которое было создано после мира 1783 года для помощи офицерам, пострадавшим во время войны за независимость. Экватор Латеква. Распределять поровну. Уже древние астрономы знали, что во время равноденствий Солнце находится прямо над головой на линии, которая делит земной шар на две половины. Теория Геи. Гея была древнегреческой богиней воплощением Земли. Ее имя легло в основу многих слов, таких как география, геология и геометрия. Этим же именем названа теория, согласно которой вся планета Земля представляет собой живой организм со своим разумом. Теорию эту сформулировал Джеймс Лавлок в 1960-х годах, когда в рамках проекта НАСА разрабатывал методы обнаружения жизни на Марсе. Его гипотеза такова. Жизнь в своей совокупности поддерживает на Земле окружающую среду, необходимую для продолжения своего существования, а взаимосвязь всех систем Земли создает благоприятные условия для населяющих ее живых существ. Начиная с первых формулировок, теория Лавлока подвергалась серьезной критике со стороны более традиционно настроенных ученых в немалой степени и потому, что он утверждает, что глобального потепления не будет. Согласно другому предположению, планета Земля сама может позаботиться о себе. Но все отдельные виды, приходящие, и не существуют вечно. Так, например, когда 65 миллионов лет назад с Землей столкнулся большой метеорит, отчего возник кратер около 180 километров в диаметре, на месте современного Мексиканского залива, последовало нечто вроде ядерной зимы, из-за которой погибли тысячи видов, в том числе и большинство динозавров. Однако в относительно короткий период времени биосистема восстановилась, атмосфера очистилась от пыли, и Земля продолжила существовать, как ни в чем не бывало. Только без динозавров, возможно, тот же сценарий ожидает и человечество. Мы либо уничтожим себя в ядерной катастрофе, либо не сможем выжить после перемены климата, которую сами же и ускорим. Или нас уничтожит какое-нибудь экстраординарное событие, вроде того, что уничтожило динозавров. Планета Земля попрощается с людьми как с видом, наверное, без особого сожаления, и продолжит существовать, пока не возникнет какой-нибудь новый доминантный вид, который тоже со временем будет уничтожен. Океан. Гречевкинос. Мифологический персонаж Океан был сыном Урана и Гей, которые олицетворяли небо и землю, самым старшим из титанов. Раса гигантов первого населения Земли. Атлас был одним из младших братьев Океана. Это воплощение величайшей мировой реки, омывающей землю и море, и дающей начало рекам и другим источникам воды. Вместе со своей супругой Тифидой Океан породил множество речных нимф. Позже океанами стали называть большие водные пространства, по размерам превосходящие моря. Самый большой океан на Земле. Тихий, названный так Магелланом, которому повезло не встретить ни одной бури за время своего путешествия. Названия различных групп островов в Тихом океане происходят от греческого слова «неоис», что означает «остров». Индонезия – это индийские острова. Полинезия – многочисленные острова. Микронезия – группа малых островов. А Меланезия – черные острова, что указывает на цвет кожи ее обитателей. Самый крупный остров, или самый маленький континент, это Австралия, названная так, потому что она находится на юге, «Латтера Атралис», «Южная Земля», кроме того, Австр в античной мифологии был богом южного ветра. Геометрия. Слово «геометрия» образовано от двух греческих слов «джи» «земля» и «метарон» – «мера измерения». На первый взгляд, у измерения Земли мало что общего с довольно абстрактной наукой, имеющей дело с треугольниками, углами и косинусами. Но не спешите с выводами. Греческие астрономы понимали, что Земля круглая, наблюдая за тенью, которую она отбрасывает на Луну во время лунного затмения, но они не знали, насколько она велика. До двухсот года до нашей эры, когда Эратосфен придумал способ измерить окружность Земли. Из рассказов путешественников было известно, что в городе Сиена, современный Асуан в Египте, в день летнего солнцестояния, солнце находится прямо над головой, так что освещает дно колодцев. В Александрии, где жил Эратосфен, такого никогда не наблюдалось. В день летнего солнцестояния Эратосфен измерил угол, под которым солнечные лучи падают на Землю в Александрии, и обнаружил, что он равен 7 градусов от вертикали. На основании этого он предположил, что расстояние между Александрией и Сиеной должно составлять 7 360 земной окружности, ведь окружность издавна делили на 360 градусов. Расстояние между этими городами составляло 5000 стадии, стадия – это древнегреческая мера длины, от названия которой происходит современное слово «стадион», умножив 5000 стадии на 367. Эратосфен получил немногим более 250 тысяч стадий, или примерно 42 тысячи километров. По современным измерениям, окружность Земли равна примерно 40 тысяч километров, так что Эратосфен ошибся всего лишь на 5%. Одно из нововведений, которые греки привнесли в математику и геометрию, было понятие доказательства. Блестящий тому пример доказательство теоремы Пифагора. О самом Пифагоре сохранилось мало исторических свидетельств, но его теорему поколения за поколением заучивают ученики во всем мире. В прямоугольном треугольнике квадрат длины гипотенузы равен сумме квадратов длин катетов. Слово «гипотенуза» образовано от двух греческих слов «хайпоу» — «пот» — «протягивать». Если прямоугольный треугольник изобразить таким образом, то становится понятно, что гипотенуза — это линия, протянутая внизу. Словаке «затыскать» — это означает отвес перпендикуляр. Теорема была известна задолго до развития греческой цивилизации, но, пожалуй, греки были первыми, кто доказал ее. Картинка «Айсимпенк» — доказательство теоремы Пифагора легким способом. Картинка «Айгвосимпенк-1». Возьмем прямоугольный треугольник рис 1-2. Построим от его гипотенузы квадрата рис 2-3. Начертим еще три одинаковых треугольника по сторонам этого квадрата рис 3-4. Переставим треугольник Иси Кэббек, где рис? 4-5. Общая площадь получившихся фигур на рисунке 5 равна площади рисунка 3, но тут у нас получилось два новых квадрата. Бина стороне длинного катета и сена стороне короткого катета. 6. Удалим треугольники с рисунков 3 и 5 и получим квадраты на рисунках 6 и 7. 7. Общая площадь рисунков 3 и 5 равна, поэтому если удалить треугольники, то площадь получившихся квадратов также будет равной. Следовательно, квадрат гипотенузы рис. 6 равен сумме квадратов катетов рис. 7 нашел! Другой знаменитый древнегреческий математик. Архимед утверждал, что если тело погрузить в ванну, полную воды до кромки, то объем пролившейся воды будет равен объему тела. Пожалуй, лучше не проверять это в домашних условиях. Правда, неизвестно, почему он воскликнул. Иврика, греч Юрика. Нашел? Оттого ли, что ему пришла в голову такая блестящая идея? Или же он нашел ванну, в которой можно было ее подтвердить? Гробницы. Во многих языках имеется довольно много слов, связанных со смертью. В греческом языке для обозначения погребения использовались два слова. Тимбоситофос. Словом тимбособо означали место захоронения, засыпаемую землей, могилу с пеплом или могильный холм. Римляне называли это словом тмлос. От греческого слова произошло современное слово тумба, тогда как место хранения праха называется крематорий латкретом. Сожженное словом жетовос обозначалось место захоронения, поминки и вообще все, что связано с похоронами. В нашем языке от него сохранилось слово кинотав, гречка нас, пустой, то есть погребальный памятник, воздвигаемый таком-либо, кто похоронен в другом месте. Эпитофей называют надгробную надпись, а также литературное произведение, написанное в связи с чьей-либо смертью. Память не только о людях, но и о каких-нибудь событиях древние римляне воздвигали монументы. Это слово происходит от слова маная, что означает напоминать. Никому не удалось превзойти строителей древнеегипетских великих пирамид в Гизе, сооруженных примерно в 2500 году, до нашей эры дошедшее до нас слово, обозначающее эти сооружения, греческого происхождения, пирамидос, и, вероятно, представляет собой попытку греков передать древнеегипетское слово. Одним из чудес древнего мира считалась гробница царя Карии Мавсола, Мавзола в Галикарнасе или Мавзоле и Греч Маслион. Раскопки в современной Турции подтвердили, что это было внушительное сооружение, достигавшее по меньшей мере 50 метров в высоту. Во многих древних цивилизациях влиятельных лиц и правителей зачастую хоронили в каменном гробу, который называют саркофагом. Это слово образовано от греческих слов сакс аркос мясо, плоть и фейджин, поедать, то есть пожиратель мяса в буквальном смысле. В древности греки полагали, что каменный гроб быстро пожирает плоть похороненного в нем человека. Девизы на латинском языке. Девизы Англии. Девизами на латинском языке могут похвастаться сотни образовательных учреждений и других организаций Великобритании. Ниже представлена лишь небольшая их подборка. Абердинский университет. Нитаем спиентая тайармы дамени. Страх перед Богом начало мудрости. Винчестерский колледж. Эд дис ад дисси дауси. Или уходи. Гильдия виноделов Англии. Ктайбас Мэнс Детенкарментом. Знание усиливает восприятие вкуса. Даремский университет. Фандмент ИАС Суперман Тайбас Энстайс. Ее основание на священных холмах. Дартмутский колледж. Вакс Слменс Индес Это глаз вопиющий в пустыне. Даунин колледж в Кембридже. Кваарай Ваам стремится к истине. Дублинский университетский колледж Хин Классом Эт Покулесекра. Отсюда исходит свет и священные напитки мудрости. Королевские военно-воздушные силы Пер Эспера Эдестро Черестернии к звездам. Королевский колледж анестезиологов Двином Седа Далаэм Божественное дело Успокаивать боль. Лавбора колледж Ваэта Сиэнте Лыбор Истиной мудростью и трудом. Лестерский университет Отвитом Хэббент Лондонская школа экономики Арам Кагносер КС Познавать причину вещей Лондонский Сити Деумини Дейдш Нос Направь нас, Господи. Медицинская служба Королевских сухопутных войск Инадаиз в Делис Верный в трудных обстоятельствах Мерчант Тейлор Скул Консади ПВ Рейс Кроссант Малые вещи растут благодаря гармонии Оксфордский университет Деумины Сламина Господь мой свет Хару Скул Стэд Фортуна Дамас Достоит счастливый дом Шеффелский университет Дис Дос Учись и учи Школа Короля Эдварда 6 Бирмингем Доумини Сылвам Фэк Ореджем Господи Храни Короля Девизы США У 20 штатов США имеются девизы на латинском или древнегреческом языках На самом гербе США в верхней части размещен девиз и плури бесуном что означает единство в многообразии буквально Из многих Одно В соседней США Канаде также используется латинский девиз Эмаря Аскве Дэм От моря до моря Приведенные ниже девизы составлены на латинском языке за исключением девиза Калифорнии который написан на греческом Айдах Эста Перпычуэ Пусть будет так всегда Алабама Эдемос Джур Ностр Фэнде Осмеливаемся защищать наше право Аризона Диэт Дас Бог обогащает Арканзас Арагнет Аплас Правит народ Виргиния Сиксемп Тиранис Так всегда Тираном Западная Виргиния Матени Семпл Баю Горные Жители Всегда Свободны Калифорния Юрик Эврика Канзас Эдестра Перес Пера Ко звездам Через Тернии Колорадо Нилс Айнамайн Ничто без Божества Коннектикут Китрансалит Состоянет Тот Кто пересадил Поддерживает Массачусетс Энзе Петти Пласидем Сеп Либоэта Кваетам Мечом Мы добиваемся Мира Под свободой Миссип Ватэ Тамис Доблестью И оружием Миссури Селис Аполис Апарэм Илэк Сеста Да будет Благо народа Высшим Законом Си Кваис Пенен Соломайн Сиар Самспис Если ищешь Восхитительный Полуостров Оглянись Мэн Дейго Веду Нью-Йорк Экселсиэр Мыш Нью-Мексико Красит Анда Растет по мере того Как идет Оклахома Лейбор Омни Винкит Труд все побеждает Орегон Элис Волот Апарис Летит на своих Крыльях Северная Каролина Эсквам Видая Быть не казаться Южная Каролина Дэм Спироу Спироу Пайка Дышу Надеюсь Девизы Футбольных клубов Оказывается Не так уж Мало клубов Взяли себе Девизы На латинском языке Насколько Эти названия Отражают дух И стиль игры Конкретной команды Решать читателям Обычай Брать девизы На латыни Особенно был Распространен В викторианскую эпоху Во второй Половине Девятнадцати И когда Любое общество Старалось подчеркнуть В кратком высказывании Свои высокие Моральные принципы Трудолюбие И усердие Что хотели Сказать Своим лозунгом Основатели футбольного клуба Ньюпорт Каунти Так и осталось Загадкой Арснат Виктория Консадий Крысит Победа Взрастает с гармонией Бери Венки Томни Индестрия Усердие Все побеждает Влекберн Роверс Арте Руддом Бармет Палчарита Детлаборитес Красота И здоровье Бристоль Роверс Ватет Индестрия Доблесть И усердие Карлальт От юнит Фатай Сильнее в единстве Круи Александра Семпе Контендо Всегда борюсь Латон Таун Сен тает Лобоедета Кознанием И труду Мэнсфилл Таун Сесат Индестрия Кверсас Вэссит Как дуб мужает Благодаря усердию Ньюкасл Юнайтед Фото Итэйфендит Терриамфенс Пусть триумфатор Храбро защищается Ньюпорт Каунти Терра Маикве На земле И на море Алтхэм Атлетик Сыпая Ада Отважься быть мудрым Рединг Эдю Этри Джина Виктория Во имя Бога И королевы Виктории Ротерхэм Сик Вэссит Индестрия Так процветает Благодаря усердию Рачдел Карда Сигна Верю в знак Сэндон Таун Лаборитес Эт Индестрия Здоровье И усердие Тоттенхэм Хацпер Адая Эстфесер Отважится Значит делать Транмер Роверс Абифайт Сбилекс Этаропы Где вера Там свет И сила От Аденте Смелее Фулхэм Проуси Вибас Этси Виэта Для граждан И государства Шеффилд Энсди Конслию Этенмис С благоразумимой страстью Шрусбери Таун Флоид Слопи Да Процветает Шрапшир Эвертон Не латаясь Неси Аптимом Недостаточно Только если не лучше В Великобритании Достаточно Заглянуть В карманы И в кошелек Чтобы убедиться В том, что Латинский язык Еще не окончательно Вышел из употребления На каждой монете От незначительного Пенни до внушительного Двухфунтовика Красуется Латинская надпись Однажды На Рождество Родители подарили мне Альбом С несколькими Старыми монетами Так я впервые Прикоснулся к Нумизматике Гречни Метоз Разменная монета Тогда мне было Всего 11 лет И единственным способом Пополнить коллекцию Было спросить Знакомых и родственников Не найдется ли У них мелочи Разных годов Выпуска Немного нагло Но зато эффективно Так мне постепенно Удалось собрать Внушительный запас Полупенсовиков Пенни Шестипенсовиков И шиллингов На следующий год Мой двоюродный Дедушка Реймонд Живший на Бермудах Нанес нам Один из своих Редких визитов Он отвел меня В сторону И сказал Твой отец Говорит Будто ты собираешь Монеты И протянул бумажный Цилиндр С восемью полукронами Прямо из банка Я с жадностью Разорвал бумагу Чтобы посмотреть На даты монет К моему разочарованию Каждая из них Была отчеканена В 1969 году И тут до меня дошло Что таким образом Мой родственник Предпочел сделать Необычный Денежный подарок Десос Это темен Латинский Честь и защита Девиз Отчеканенной На обрезе ребре Монеты в один фунт Стерлингов До сих пор На однофунтовых монетах Можно встретить И другой девиз Немо Миемпанлы Сесет Никто не тронет Меня безнаказанно Это девиз Шотландского Рыцарского Ордена Чертополох Монета С этой надписью Вышла в свет В 1983 году Ее предшественник Золотой Саверен Впервые Был отчеканен В 1489 году Аверс Лат Эдвасас Обращенный Лицом Лицевая сторона Монеты На которой Чеканится Портрет Главы Государства Или Герб Государства Валюта Латвы Лая Стоит Денежная Единица Страны Используемая В том или ином Государстве Часто под валютой Подразумивается Иностранная Валюта Монета Лат Монета Название Монеты Происходит От имени Богини Юноны Монеты Предостерегающей Советницы Хранительницы Рима Храм Который Находился На Капитолийском Холме Возле Храма Располагались Мастерски Где чеканились Металлические Деньги Получившие Название По имени Богини Покровительницы Реверс Лат Аревасас Повернутый Обратная Сторона Монеты На которой Изображают Ей Наминал Лат Омнилес Именной То есть Стоимость И традиционно Год выпуска Хотя Со временем Традиции Меняются И теперь Год выпуска Многих Монет Указывается На лицевой Стороне Финансы Лат Финси Наличность Доход Экономический Термин Обозначающий Как непосредственно Денежные Средства Так и Отношения Возникающие В результате Использования Денежных Средств Экономика Греч Айкномео Тойкас Дом Инмос Закон В буквальном Переводе С греческого Домоводство Ведение Домашнего Хозяйства Понятно Что Впоследствии Значение Этого слова Было сильно Расширено Сокращение На британских Монетах Во время Правления Короля Георга 2 на монетах Красовалась Надпись Джа-Джес 2 Деи Гротай Что означает Георг 2 Милостью Божией Во времена Королевы Виктории Эту надпись Сменила другая Виктория Деи Гротай Брит Реджина ФД Где Брит Реджина Бартаниам Реджина Означала Королева Британцев АФД В Деи Дефонсе Значила Защитник веры Напоминание О тех Дех днях Когда Генрих 8 отошел От католической церкви И создал Англиканскую церковь В поздний период Правления Королевы Виктории К надписи Добавили сокращение Имп Де императе Что означало Императрица Индии Когда на трон Взошел Эдуард 7 И без того Не слишком короткую Надпись на монетах Дополнили еще Одним любопытным Сокращением Так что получилось Адас 7 Де игра Брит Омн Рекс Фи Дефт Имп Поскольку Эдуард Был королем Рекс А не королевой Реджина То освободилось Место для Омн А не Ам Что означает Всех Король всех британцев Каких именно Британцев Виктория не была Королевой Осталась загадкой В настоящее время Надпись на монетах Следующая Элизабет 2 Ди Ф Ди Да и грота Реджина В Де Дефанс То есть Елизавета 2 Милостью Божия Королева Защитница Веры Другие надписи Оливер Кромвель Достигший Известности В немалой степени Благодаря своим Военным талантам Чеканил монеты С надписью Поксквайта Бэллоу Мир достигается Войной Король Карл 2 Взошедший На трон После реставрации Использовал Дивизды Дас Горосас Мас Да направит Бог мои шаги Наверное Подразумевая Направление К спальне Своей фаворитки Нелгвин Динозавры Динозавры Греч Дейнос Страшный Эос Ящерица Эти вымершие Животные Интересуют Многих Детей И взрослых Даже История Их названий Сама По себе Чрезвычайно Любопытна И познавательна Систематическое Изучение Останков Вымерших Животных Началось Только в 19 веке И ученым При этом Приходилось Строить Свои догадки На основе Неполных Скелетовель Отдельных Костей Поэтому Некоторые Из названий Которыми Мы пользуемся До сих пор Дают неверное Представление О природе Этих Пластин на спине Вдоль позвоночника Название Происходит От греческого Словостыга Что означает Покрывать Первые Исследователи Решили Что эти Пластины Покрывали Все тела Животного И служили Своего рода Броней Акрокантозавр Гречи Корос Высокий Иконзе Колючка Назван так Из-за длинных Костистых Отростков На спине Алозавр Гречи Алос Иной Странный Назван так Потому что Позвонки Первого Ископаемого Этого рода Имели Очень Странную Форму Отличавшуюся От формы Позвонков Других Динозавров На самом деле Они оказались Просто раздавленными Анкилозавр Гречи Килос Изогнутый Название Указывает На анатомические Особенности Строения Некоторых Костей Которые Как бы Срослись Вместе Археоптерикс Гречи Архайос Древний Птерайкс Птица Самый древний И примитивный Представитель Птиц Бронтозавр Греч Баронте Гром Назван Так за свой Чудовищный Размер Или по имени Бронта Одного из Гигантов В древнегреческой Мифологии В настоящее Время Распространено Название Апатозов Велоцераптор Латвелакс Быстрый Ирептор Похититель Схватывающий Хищный Динозавр Который Умел Быстро Передвигаться Годрозавр Греч Ходарос Крепкий Сильный Огромный Травоядный Ящер Дармиозавр Греч Дармоез Быстрый Маленький Хищный Динозавр Который По всей Видимости Очень Быстро Передвигался Зауроподы Греч Эбдос Ищероногий Общее Название Большой Группы Динозавров Строение Пятипальцевых Конечностей Которых Похоже Как ни Странно На строение Конечностей Слона Мегалозавр Греч Мегало Крупный Большой Судя По современным Оценкам Его Длина Достигала 20-25 Метров Полокант Греч Полис Мнова Икензе Колючка Отросток Позвонка Название Указывает На многочисленные Острые Отростки Шедшие Вдоль Спины И хвоста Птеродактиль Греч Птаон Крыло Идектилос Палец Имел Крылья Поддерживаемые Одним Вытянутым Пальцем Это Было Настоящее Летающее Присмыкающееся А не предок Птиц Или летучих Мышей Тарозавр Греч Тоя Прокалывать Костяная Пластина На черепе Тарозавра Как бы проколота На ней Есть два Отверстия Трицератопс Греч Торейс Три Корос Рох Иапс Лицо Имел Два Рога Над бровями И один Рог На носу Классификация Динозавров Поначалу Была очень Сумбурной И неупорядоченной Но Многие названия Сохранились Так Например Одна из групп Динозавров Была названа Фитозаврами Греч Фитон Растение Поскольку считалось Что они питались Травой Впоследствии Оказалось Что они были Хищниками Самый Самый Первый Эроптор Греч Иос Заря Элотрептер Похититель Схватывающий Ранний представитель Динозавров Самый крупный Брахиозавр Греч Брачион Плечо Рука Имел необычайно Длинные Передние Самый сильный Тиранозавр Греч Тиранос Тиран Властитель Назван так По своему размеру В 1905 году Когда считалось Что это был Крупнейший Хищник На земле Первоначальная Классификация Некоторых Динозавров Оказалась Неверной Картинка Айди Ведь Пенк Драконовы Законы И так Нам больше Не разрешается Курить В общественных Местах Слава Богу Вздыхают Непримиримые Противники Табачного Дыма Утверждая Что таким Образом Можно Не только Улучшить Здоровье Граждан Но и Сэкономить Огромные Средства Сторонники Жи прав И свобод Личности Говорят Что решение О том Курить Или нет Должен Принимать Сам Человек А все Эти Современные Законы Поистине Драконовы Меры Но Постойте Неужели Все так Плохо Вряд ли К этой Ситуации Так уж Подходит Слово Драконовы Дракон Афинский Законодатель Живший В 7 Веке До Нашей Эры Который Назначил Строжайшие Наказания За все Без Исключения Преступления И нарушения Даже Самые Мелкие Когда его Спросили К чему Такая Жестокость Он Ответил Что совершивший Малый Проступок Все равно Нарушил Закон А следовательно Готов Совершить И большее Преступление Значит Он Заслуживает Самого Сурового Наказания Разумеется Под суровым Наказанием Подразумевался Вовсе Не штраф Который В наше Время Грозит Тем Кто Осмелится Курить В общественном Месте Если Бы Современные Законы Составлял Дракон То Нарушителя Забили Бы До смерти Камнями Или Умертвили Каким Нибудь Столь же Жестоким Образом Поэтому Называть Современные Меры Драконовыми Это Мягко Говоря Преувеличение Еда Обжор Полулежащих За столом Через силу Запихивают В себя Разные Яства И запивают Их Вином Прежде чем Называть Такие Сцены Выдумкой Прочитайте Пир Тримальхиона Эпизод Из романа Сатирикон Петрония Писателя При дворе Нерона Это Описание Чудовищного По своей Пошности И безвкусицы Обеда На котором Подавались Самые Разнообразные Блюда От закусок Из дроздов До кабана Запеченного С желудями Если же Вы хотите Приготовить Что-нибудь На скорую руку Из ингредиентов Доступных В ближайшем Супермаркете То можно Поискать Рецепты В книге О пицце Повара Четвертого Века Нашей эры Римляне Называли Кухню Словом Калин Отсюда И пошло Слово Кулинария Обозначающее Искусство Приготовления Разнообразных Блюд Из сырых Продуктов Растительного И животного Происхождения Искусственных В кулинарии людей То есть поваров Называют кулинарами Любопытно Что на флоте Повара Называют Камлад Как вас Повар Это слово Связано Также с латинским Кокво Что означает Варить Стряпать Готовить Бенедиктин Иногда Создается Впечатление Что старинный Монашеский Орден Бенедиктинцев Известен В наши времена Прежде всего Благодаря Ликеру Бенедиктин На его Этикетке До сих пор Красуются Буквы Диоу Что означает Посвящение Диу Птаймэн Тексимо Богу Лучшему И Величайшему В древние времена Это были слова В честь Бога Виноделия Вакха Хотя Впоследствии Стали считать Что речь идет О христианском Боге По другой легенде Ликер Изобрели Вовсе Не бенедиктинцы А назвали Его так Потому что По латыни Бенедисо Значает Благословлять Бисквит Латбис Дважды И когтом Вареное Изначально Этим словом Обозначали Сухое печенье Которое Дважды Пропекали Для того Чтобы его Можно было Брать В длительные Морские Путешествия Словом Бисквит Также Обозначают Фарфор Который Только что Обожгли Но еще Не покрыли Глазурью Кларет Лацлаартом Очищенный Сорт Виноградного Вина Этим словом Поначалу Обозначали Вина Светло-красного Цвета Эпикуреец Греческий Философ Эпикур Считал Что высочайшим Благом Является Жизнь Сама По себе И что Цель Жизни Это Удовольствие Или Отсутствие Страданий Согласно Его Убеждениям Мудрый Человек Должен Избегать Того Что Может Доставить Ему Страдания Это Вовсе Не значит Что Нужно Объедаться И пить Сколько Влезет Хотя Под словом Эпикуреец В настоящее Время Чаще Подразумевают Любителя Чувственных Наслаждений Маргарин Греч Мергон Жемчужина Первооткрыватели Жирных Маргариновых Кислот Назвали Их Так По характерному Оттенку Присущему Добываемому Из раковин Жемчуг Мята Греч Минс Травянистое Растение Всегда Привлекавшее Людей Благодаря Своему Сладкому Привкусу От Этого же Греческого Корня Произошло И слово Ментол Нектарин Греч Некта Божественный Напиток Предполагалось Что нектар Это сладчайший Напиток Которым Питаются Олимпийские Боги Поэтому Если вам Не нравится Нектарин И вам Пожалуй Не стоит Принимать Приглашение Отобедать В чертогах На горе Олимп Соус Это слово Пришло Из французского Языка В котором Оно Произошло От Латинского Солсос Что Что Означает Соленый В небольших Количествах Соль Необходима Всем Млекопитающим Поэтому Соусы Не только Придают Дополнительный Вкус Основной Пище Но и Служат Источником Полезных Микроэлементов Хорошее Вино В плюще Не нуждается Производите Хороший Продукт Тогда Его нужно Продавать И получать С этого Хорошую Прибыль Но Сперва Стоит Позаботиться О рекламе Повесить У своего Заведения Какой-нибудь Видный Знак Вроде Гигантской Буквы М Или Ветку Плюща Почему бы И нет Во времена Древнего Рима Ветками Плюща Украшали Питейные Заведения В Англии До сих пор Некоторые Пабы Называются Ветка Плюща Конечно Во всяком Бизнесе Найдутся Дельцы Утверждающие Что их Товар В рекламе Не нуждается Потому что Продается Сам по себе Отсюда И латинская Поговорка Вино Венблих Эдера Наноуп Эс То есть Где продается Вино Нет нужды В плюще Более известна Латинская Поговорка Инвинов Эйтес Что означает Истина В вине По-русски Это будет Что у трезвого На уме То у пьяного На языке Единица Измерения Одно Дело Понимать Что тебе Нужно Пройти Долгий Путь А другое Знать Сколько Именно Тебе Осталось Идти Точное Знание Придает Уверенности Поэтому Мы так Стремимся Все измерить И расставить По полочкам Еще Древним Грекам Более Двух Тысяч Лет Назад Удалось Измерить Диаметр Земли Грамм Греч Граме Мелкая Мера Веса Без помощи Очень точных Весов Мы вряд ли Сможем Определить Разницу В один Грамм Так что Данное Название Как нельзя Лучше Подходит К этой Мере Веса Гран Лат Греном Зерона Единица Массы Равная 0,62 Грамма Которая Применялась В аптекарской Практике До введения Метрической Системы Мер Калория Лат Калория Жар Единица Теплоты Необходимой Для нагревания Одного Грамма Воды На 1 Градус Цельсия Карат Греч Каишн Стручок Рожкового Дерева В каратах Измеряется Масса Драгоценных Камней При описании Изделий Из золота Число В каратах Означает Содержание Золота В сплаве При условии Что 24 Карата Это чистое Золото В древности Стручок Рожкового Дерева Использовался Как мера Веса Мелких Предметов Кило Греч Чхлюй Тысяча Приставка Для обозначения Единиц В тысячу Раз превышающих Основную Единицу Так Например Килограмм Это Тысяча Граммов Километр Тысяча Метров Килокалория Тысяча Калорий Люкс Латлекс Свет Единица Измерения Освещенности Сразу Предупреждаю Что в фотометрии Греч Фоутус Свет Иматарон Мера Я не слишком Разбираюсь Так что Просто попробую Объяснить слова А не то Что они Обозначают Стандартная Единица Измерения Силы Света Называет Сикандала Латкендела Свеча Если Одна такая Стандартная Свеча Освещает Площадь В один Квадратный Метр То это Уже Называет Силюмен Латлумен Дневной Свет Алюмины Попадающие На поверхность Каким-то Хитрым Способом Превращаются В люксы Метр Греч Метарон Мера Раньше Люди Использовали Разные Меры Длины Футы Ярды Вершки Оршины Локти Которые Различались Не только В разных Странах Но и Местностях Чтобы Положить Конец Этой Путанице Было Решено Разработать Единую Стандартную Систему Мер Названную Метрической И основанную На удобном Десятичном Принципе Сначала Разработкой Стандартных Мер Занималась Французская Академия Наук А после Эту роль Приняло На себя Международное Бюро Мер И весов Оно-то И определило Что Один Метр Равен Расстоянию Которая 1458 Доля Секунды Раньше Метром Называлась Десятимиллионная Доля Участка Земного Меридиана От Северного Полюса До Экватора Как это Удалось Измерить С такой Точностью Я так До сих Пор И не понял Микрон Греч Микарон Маленький Так называется Одна миллионная Часть метра Чтобы Разглядеть Что-либо Таких Маленьких Размеров Потребует Ся микроскоп Греч Микарос Малый Маленький Маленький Маленький Маленький Маленький Маленький Секунды Вторая Когда возникла Необходимость Поделить Час на Более Мелкие Отрезки Их Назвали Минутами Потом Когда Этого Оказалось Недостаточно Их Поделили На Еще Более Мелкие Отрезки По второму Разу Назвав Их Вторыми Скрупул Лацараплас Острый Камешек Песчинка Единица Массы Применявшаяся В аптекарской Практике И равнявшаяся 20 гранам 1,244 Грамма Сама Единица Уже Не Используется Но Именно От Ее Названия Произошло Слово Скрупулезный Терм Греч Серме Тепложар Единица Теплоты Которую Газовые Компании Используют В качестве Стандартной Сколько Метров В Миле В Великобритании Длину Дорог До сих Пор Измеряют В Милях Прокладывала Дороги Милей Называлось Расстояние В тысячу Двойных Шагов Липесом Она равнялась Примерно 1,598 Метрам По другим Дан Даже 1,480 Метрам Хотя Современная Так называемая Статутная Миля равна 1,609,344 Если у вас Имеется Хороший Шагомер И лепидометр Латпади Родительный Падеж От слова Нога Стопа И греч Метарон Мера То можно попытаться Измерить расстояние Которое вы проходите За тысячу Двойных Шагов И узнать Насколько вы Похожи на Стандартного Римлянина Или англичанина Правда Существует Еще и Морская Миля Равная 1,852 Метрам Ее Определяют Как длину Дуги окружности Земного Шара Размером В одну Минуту Так что Если хотите Узнать Длину Какого-нибудь Расстояния В милях Сначала Решите Для себя Хотите Вышагать Или Плавать В жизни Пожалуй Стоит Начать С самого Начала Не только С курицы Но и С яйца Женская Половая Клетка В некотором Роде Яйцо Она Образуется В яичниках Женского Организма Процесс Подготовки Клетки К зачатию Называется Овуляцией Латовым Яйцо Само Зачатие Происходит Когда С яйцеклеткой Сливается Сперматозоид Гречи Спама Семя Изун В надлежащее Время Плод Выходит Из организма Матери Но Если Возникают Некоторые Трудности То Медицинский Персонал Принимает Решение Сделать Кесарево Сечение Названное Так По имени Юлия Цезаря Сизар В древнем Произношении Кесарь Кесарь Который Как считается Родился Благодаря Этой Операции При Рождении Ребенка На свет Выходит Послед Или Плацента Посредством От греческого Слова Плекос Что означает Лепешка И действительно Некоторые Самки Съедают Плаценту Младенец Продолжает Развиваться И в Паснотальный Лат Поуст После Интелис Рождение Период Вплоть до Полового Созревания Или Пубертатного Периода Лат Пабатас Зрелость После Созревания Организм Лат Оганизо Устраиваю От греча Ган Орудие Человек Способен К размножению Со временем Мы стареем И порой Становимся Пациентами Гериатрического Отделения Греч Джерос Старость И Этерос Врач Если у нас Развивают Сясенельный Лат Сенлис Старческий Или Старческие Заболевания Если человек Умирает Не по естественным Причинам То его тело Изучает Плагонатом Греч Пейсос Страдание Болезнь Лоугоус Учение Ана И тамэ Режу Чтобы установить Причину смерти Тело Умершего Нередко Кремирует Латретом Сожженный Если человек Был довольно Известен При жизни То ему Скорее всего Будет посвящение Кровок Греч Некорос Мертвый Лоугоус Учение Иногда На надгробьях Пишут эпитафии Греч Эптофиос Надгробный Но в странах Западной Христианской Культуры Чаще всего Довольствуется Простой надпись Your IP Lat Arquae Is Set In Pace Да Упокоится С миром Головоломки Окрастих Гречи Корос Крайний Конечный Итайхос Стих Своеобразный Кузин акронима Гречи Короси Нимас Имя Но если Акронима Только сокращение Изначальных Букв Словосочетания То окрастих Это настоящее Литературное Произведение Стихотворение В котором Начальные Буквы Строк Читаемые Сверху Вниз Составляют Слово Или фразу Впервые С окрастихом Я познакомился Работая На заре Своей карьеры В рекламном Агентстве Один из наших Клиентов Представляющий Компанию По производству Обуви Вдруг Решил Отказаться От наших Услуг И обратиться В другое Агентство Такое Иногда Случается Но у нас Оставался Еще один Невыполненный Заказ Для него Наш Креативный Директор Поклялся Что даром Эта Компания Не пройдет И составил Рекламное Объявление С шикарной Фотографией И соответствующим Текстом Текст состоял Из нескольких Строчек И начинался Так Ваши ноги Наслаждаются Идеальным Качеством Мне кажется Что никто Из читающих Объявления Так и не заметил Но если бы Они рассмотрели Текст внимательнее И сложили Выделяющиеся Буквы Строчек То получили бы Несколько Иную Характеристику Нашего Бывшего Клиента Вы сволочи Это он Впечатляющий Литературный Подвиг Криптограмма Греч Криптон Скрытые Игроме Буква Нечто зашифрованное Буквами Иероглиф Греч Херос Священные Глифе Резьба Древние египтяне Продолжали высекать На камнях Священные надписи Похожие на картинки Даже после того Как в обыденной жизни Давно перешли К более быстрой форме Письма Лабиринт Греч Лабиаринзос Постройка Со многими ходами И коридорами Из которой Очень трудно Найти выход Наиболее известный Лабиринт Кноский дворец На Крите В котором Согласно мифу Обитал убитый Тизеем Минотавр Мистерии Греч Мистаен Таинство Древние тайные ритуалы В честь богов Ребус Латрейс Вещ Ребус Загадка в виде картинок В которых Зашифрована фраза Название происходит От сборника Таких загадок Опубликованного В 16 веке О заглавленного Дерибес Кваэджи Аронта О вещах Которые имеют место Зоопарк Раньше Зоопарк назывался Зоосадом Но в любом случае Часть слова Зоосталась неизменной Ее же мы встречаем В слове зологии Греческий Зиаен Животное Илогус Учение В зоопарке Можно встретить Не только представителей Фауны Латфона Фауна Богиня лесов И полей Покровительница Животных Но и флоры Латфлора Флора Богиня весны И растений Хотя для последних Специально сооружают Ботанические сады Греч Птеникас Относящиеся К растениям В современных Зоопарках Содержатся Самые различные Животные В том числе Пауки и Скорпионы Лат Скорпио Змей и ящериц То есть Присмыкающихся Или рептилий Лат Тарептайлис Ползающий Как правило Содержат В отдельном здании Террариуме Лат Тера Земля Для научных целей Змей разводят В серпентариях Лат Сиарпенс Змеи Среди них Есть питаны Получившие Своё название От мифологического Змея Пифона Греч Пайсон Которого Аполлон Убил Близдельф В греческом мифе Встречается И другое Присмыкающееся Чудище Дракон Греч Дракон Охраняющее Сад Гесперит С золотыми яблоками Слово Пантера Происходит От греческих Словпан Все И те И чара Звери Иначе Её называли Пардоса Отсюда И слово Леопард Греч Леопард Смесь Льва И пантеры Другое Животное Со столь же Любопытным Названием Крокодил Греки Встретили Этих Созданий На берегу Нила И назвали Ихаркоудилос Сложив Слова Со значением Фиолетовый Крокус И трус Что само По себе Очень странно Греческого Происхождения И слова Тигр Тайгрес Хотя об этом Уже мало Кто вспоминает А слово Моллюск Молсос Мягкий Имеет Латинские Корни В эту главу Вошли слова Связанные С различными Зрелищами Театром И кино Гладиатор Лат Гледиас Короткий Меч Гладиаторские Бои Служили Развлечением Для зрителей Но для самих Участников Это было Жестокое Испытание Вопреки Распространенному Мнению Не все бои Гладиаторов Заканчивались Гибелью Одного из Участников Хотя смертность Среди них Разумеется Была очень Высока Судьба Побежденного Часто зависело От прихоти Толпы Которая Решала Оставить ему Жизнь Или обречь На смерть Рядовые Гладиаторы Сражались Короткими Мечами Вроде тех Что были На вооружении У римских Солдат Но ради Потехи Публики Гладиаторам Выдавали И другое Оружие Например Так называемые Эритиарии Лат Аретэ Асот Арте Сеть Использовали В борьбе С противником Сеть Ипподром Греч Хиппоус Конидармас Бех Место проведения Конных соревнований В настоящее время На ипподромах Проводятся Не только скачки Но и испытания Верховых Породистых лошадей Карнавал Латкарнис Откару Мясо Илэвэ Оставлять В средние века Карнавал Был праздником Перед Великим Постом Другими словами Подготовкой К длительному Периоду Когда не только Мясо Исключалось Из рациона Но и запрещались Шумные Проявления Веселья Во время же Праздника Дозволялось Веселиться Есть и пить Сколько влезет Колизей Латкал Исием Колоссальный Огромный От греч Колсос Большая статуя Колосс Свое название Колизей Получил От воздвигнутой Поблизости Огромной Статую Нерона Всего Он вмещал До 50 тысяч Зрителей Которые Могли полюбоваться На различные Состязания От гладиаторских Боев до драк С дикими Животными Под поверхностью Его арены Несмотря на то, Что Колизей Был сильно разрушен В результате Землетрясений И расхищения Камней Он до сих пор Остается одним Из самых Восхитительных Памятников Древнеримской Архитектуры Это самый Крупный Из амфитеатров Греч Эмфи Изитарон Театр вокруг Построенных В античный Период Комедия Греч Кмоседе Праздничная Песнь Ранняя Греческая Комедия Представляла Собой озорные Часто непристойные Песни Исполняемые Во время Праздника Плодородия И народных Гуляний Греческий Философ Аристотель Полагал, Что комедия Началась С фалических Песен То есть Песен, В которых Прославлялись Плодоносящие Силы Природы И позже Превратилась В сатирическое Представление С целью Посмеяться Над пороками Людей Мелодрама Греч Мелоседрамы Пьеса С песнями В мелодраматическом Произведении Второй спасается Сам Или спасает Героиню И все Заканчивается Благополучно Музыка Помогает Подчеркнуть Эмоциональное Напряжение Мелодрама Можно назвать Многие Немые Фильмы Которые Показывали В кинотеатрах Под аккомпанемент Пианиста Стоит Сложить Два Греческих Словомелосидия Как Получается Словомелодия Овация Латвы Таю Ликование Восторженные Знаки Одобрения Бурные Рукоплескания Часто Сопровождаемые Вставанием В Древнем Риме Овации Называлась Малая Разновидность Триумфа То есть Церемониального Шествия Полководца Победителя Одеон Греч Айдеонот Оде Песнь Постройка Предназначенная Для выступления Певцов Первый Одеон Был построен В Афинах При правителе Перикле В V веке До нашей Эры И предназначался Для музыкальных Выступлений Хотя чаще Служил В качестве Местопроведения Суда Пародия Греч Пере Возле Мимо Вне И идея Песнь В буквальном смысле Слова Пародия Это Песня Которая Искажает Истинное Содержание Другой Песни В настоящее Время Этот термин Используется Для обозначения Произведения Подражающего Другому Произведению С целью Создания Комического Эффекта И подчеркивания Отдельных черт В искаженном Древнеримские Актеры Носили маски Тех действующих Лиц Которых Они изображали Публика Лат Плисс Общественные люди В качестве Зрителей И слушателей В более общем Смысли Общества Сцена Греческая Эна Палатка Шатер В древнегреческом Театре Актеры Готовились К выступлению В специальном Шатре Который Так и назывался А само Действие Пьесы Происходило На орхестре Греч Ох истра Атахамой Танцую Позже Сценой Стали Называть Площадку Для выступлений Оркестром Большой Коллектив Музыкантов Трагедия Греч Трагузи Идеи Козлиная Песнь Не совсем Понятно Каким образом В сознании Древних Греков Были связаны Между собой Изображения Мрачных Событий И козлы Предполагается Что трагедия Возникла Из празднеств В честь Диониса На которых В жертву Приносили Козлов Так же Что победители В драматических Состязаниях Получали Козла В качестве Приза Трилогия Греч Трилоджи Три слова Так называли Группу Из трех Трагедий Объединенных Общим Сюжетом И поставленных Друг за Другом Древние Греки Были Настоящими Театралами За один День Они умудрялись Посмотреть Не только Всю Трилогию Целиком Но еще И сатирическую Драму Вдобавок Хор Греч Хаос Групповой Танец С пением Хоровод В древнегреческом Театре Главную роль Играл хор То есть Группа Людей Которые Пели Исполняли Основное Действие Постепенно Первый план Вышли Актеры А хор Стал Лишь Дополнительным Элементом Исполняя Песни На заднем Плане Хореография Греч Хаэ Танец Игрефа Пишу В первоначальном Значении Хореография Запись Танцевальных Движений Иными словами Хореограф Для балета То же самое Что драматург Для пьесы Или сценарист Для кинофильма В более широком Смысле Хореография Танцевальное Искусство Вообще Цирк Лат-Церкс Круг В древнем Риме Круглые здания С ареной Были эквивалентом Современных Футбольных Стадионов Там кипели Страсти Там можно было Отвлечься От повседневной Суеты Пообщаться с людьми Отведать дешевых Известное выражение Хлеба и зрелищ Пейнем от Сиарсинес В дословном переводе Означает Хлеба и цирковых Игр Так древнеримский Сатирик Первого века Нашей эры Ювенал Охарактеризовал Образ действий Политиков Которые раздавали Народу Подачки В виде Бесплатного хлеба И тратили Большие средства На развлечения Толпы Завоевывая Тем самым Дешевую популярность Эпизод Гречипс Дион Посторонние Привходящие Вставка Эпизод Отдельная Небольшая часть Сюжета Сценка В древнегреческом Театре Это была часть Действия Между выступлениями Хора Который на время Уходил со сцены А потом возвращался Эпизодом В наше время Также называется Небольшое происшествие Незначительное событие Имена Женские имена Авроралат Заря Так чистые Альбилалат Амандалат Любимая Анастасия Греч Возвращенная к жизни Ангелина Греч Вестница Анжела Валентиналат Здравствующая Сильная Валерия Алад Здоровая Варварарка Чужестранка Венера По имени Древнеримской Богини Любви и Красоты Вероника Греч Приносящая победу Победа Галина Греч Спокойная Безмятежная Глафера Греч Изящная Утонченная Галина Слава Дианапа По имени Древнеримской Богини Охоты Евгения Греч Благородная Евдокия Греч Славная Почетная Екатерина Греч Чистая Непорочная Елена Греч Светлая Светящаяся Зинаида Греч Божественная Рожденная Зевсом Зая Греч Ирина Греч Мир Покой Хлоралат Ясная Чужестранка Лариса Греч Сладкая Приятная Лауралат Лидия Греч Жительница Лидия Лилиялат Маргарита Греч Жемчуг Рита Мариналат Морская Ника Греч Победа Пелагея Греч Морская Раиса Греч Покорная Уступчивая Розалат Роза Сфья Греч Стилат Звезда Таисия Греч Принадлежащая Богине Изиде Мудрая Плодородная Тустроительница Урсулалат Медведица Счастливая Хлая Греч Свежая Зелень Эмилиялат Соперница Юлиялат Кудрявая Женское Именно-Рма Имеет Довольно Занятную Историю Это вовсе Не мужской Вариант Английского Имени Норман Мужчина С севера В латинском Языке Словом Норм Обозначался Плотницкий Угольник Который Использовали Для построения Прямых Углов Отсюда Кстати Произошли Слово Норма Нормальный Так далее Позже Так стали Называть Образец Шаблон Между прочим Так на самом Деле Звали И прославленную Андрей Игоревич Мужественный Состязающийся Валентин Лат Здравствующий Сильный Валерий Здоровый Василий Игоревич Царственный Виктор Лат Победитель Гвеннадий Игоревич Благородный Георгий Игоревич Земледелец Юрий Егор Герасим Игоревич Бодрствующий Денис Дмитрий Дмитрий Благодушный Благодушный Благожелующий Игнат Лад. Огненный, пылающий. Иннокенти Лад. Невинный. Ипполит Греч. Распрягающий коней. Кирилл Греч. Господин Владыка. Климент Лад. Мягкий, снисходительный. Константил. Постоянный. Корнелила. Трогатый. Леонид Греч. Ну-ка, Греч. Счастливый. Максим Лад. Наибольший. Марк Лад. Посвященный Богу Марсу. Мартин Лад. Воинственный Мартын Мадис Лад. Скромный. Никита Греч. Победитель. Николай Греч. Победитель народов. Оливер Лад. Носящий оливковый венок. Павел Греч. Патриклад. Знатного происхождения. Петр Греч. Камень. Прохор Греч. Руководитель хора. Сергей Лад. Высокочтимый. Весной изместепан Греч. Венок. Троз Греч. Беспокойный. Тимофей Греч. Почитающий Бога. Федор Греч. Божий Теодор Феликс Лад. Счастливый и благополучный. Христофор Греч. Несущий Христа Юлийлот. Кудрявый Юлян. Говорящие имена. Имя Филипп составлено из двух греческих слов филос. Любитель и хиппус. Лошадь. Следовательно, оно означает любитель лошадей. Так звали царя Македонии, жившего в IV веке до н.э. Филипп II. У него было много скаковых лошадей. Одна из которых выиграла скачки на Олимпийских играх 356 года до н.э. сыном этого Филиппа был прославленный Александр Македонский. Имя Александр состоит из двух греческих слов «элегза» «защищаю» и «эндрос» «мужчина». Несмотря на превосходящие силы противников, Александр Македонский целых 13 лет доблестно возглавлял свое войско в походах, дойдя до Пенджаба на востоке, Египта на юге и Дуная на севере. Известные имена. С древних времен до нас дошло несколько имен, которые до сих пор держатся в памяти человечества. Это и Александр Македонский, невысокий юноша со слабым здоровьем, которому в 33 года было уготовано стать чуть ли не правителем мира. Это и изобретатель Архимед, воскликнувший «э-эка», и Нерон, увлеченно декламировавший стихи во время страшного пожара в Риме. За именами этих ярких персонажей античной истории стоят другие, менее известные, но тем не менее ставшие нарицательными или вошедшие в состав образных выражений, с помощью которых мы описываем типичные «гречи» и «пос». Отпечаток образ — черты того или иного человека. «Пирова победа», так называют победу в бою, давшуюся ценой невероятных усилий и равносильную поражение. Все равно, что обыграть Манчестер Юнайтед на дружеском матче, но осознавать, что выход в премьер-лигу тебе не светит, потому что игроки совершенно вымотались и не способны повторить этот, в общем-то, случайный подвиг. Пирром звали царя и Пира области на западе Греции, который воевал с набиравшими силу римлянами и в 279 году до нашей эры одержал победу Блиссоускула. Однако потери в этой битве были столь велики, что Пирр воскликнул. «Еще одна такая победа, и я останусь без войска». Так что ему пришлось отступить, и в конечном счете он проиграл. Богатый как крест, так говорят о человеке, состояние которого не меньше, чем у Билла Гейтса. Выражение, разумеется, возникло задолго до изобретения компьютеров. Крест правил лидийским царством, расположенным в Малой Азии, на территории современной Турции, и был чрезвычайно богат. Он посылал щедрые дары грекам, надеясь, что они помогут ему в борьбе с персами. Греки ничего не имели против, когда крест строил в их городах роскошные храмы, но когда он обратился к ним с просьбой собрать войско и пойти воевать, вежливо отказались. Так что правитель окончил свои дни, наблюдая, как разгромили его некогда богатейшее царство. Каким бы богатым ни был крест, он не обладал дарами досопревращить все в золото. Иначе в первую очередь он бы превратил в золото персидское войско с персидским царем во главе, если пирр и крест были реальными историческими деятелями, то Медас – персонаж мифа. Согласно мифу, он спас селена спутника бога Диониса, за что бог наградил его даром превращать в золото все, к чему он не прикоснется. Но, как говорится, лучше ничего не желать, а то, не дай бог, твои желания исполнятся. Так было и в случае с Медасом, ведь в золото превращались даже еда и напитки, из-за чего он стал голодать. В мифе говорится, что Медас избавился от дара, искупавшись в реке, в которой с тех пор появился золотой песок. В Малой Азии действительно издавна встречаются такие источники, так что, вероятно, отсюда и пошла эта история. Говоря о Малой Азии, нельзя не упомянуть легендарную Трою, миф о разрушении которой был известен любому греку и римлянину. Здесь стоит вспомнить о троянской прорицательнице Кассандре, ее имя стало синонимом вестника дурных предзнаменований. Кассандра, дочь троянского царя Приама, получила дар пророчества от бога Аполлона в обмен на обещание одарить его своей любовью. К ее чести будет сказано, Кассандра от обещания отказалась и сохранила целомудрие, но Аполлон разгневался и объявил, что ее предсказаниям никто не будет верить. Почти все те десять лет, что длилась война, Кассандра вещала о предстоящих бедах, но ее речи настолько надоедали всем, что прорицательницу предпочитали обходить стороной. Троянцы не поверили ей даже тогда, когда торжественно вкатывали в город деревянного коня со спрятавшимися внутри греками, за что и поплатились на следующую же ночь. В жизни так часто бывает. В одно мгновение торжествуешь и радуешься, а в следующее переживаешь из-за неудач. Тогда задумываешься о превратностях судьбы и приходишь к мысли, что над тобой навис острый меч, готовый в любую секунду обрушиться и поразить тебя. Но, вероятно, вас утешит мысль о том, что кому-то бывало еще хуже. Например, Дамоклу, над которым висел самый что ни на есть настоящий меч. Этот персонаж примерно в 400 году до н.э. по преданию жил на Сицилии при дворе царя Сираку с Диониса. Дамокл постоянно завидовал царю и считал, что тот счастливейший из смертных, раз наслаждается такой роскошной жизнью. Тогда Дионисий пригласил его на пышный пир и усадил в главное кресло. В самый разгар пира Дамокл поднял глаза и увидел над собой острый меч, висевший на одном конском волосе. Так царь решил показать ему призрачность своего благополучия. Так что в следующий раз не спешите без особых на то оснований завидовать кому-либо или критиковать людей за богатство и расточительность. Согласитесь, если над головой висит меч, эта ситуация не из приятных, но не настолько, чтобы терять всякую надежду. В худшем положении оказался бедолого Тантал, испытывавший вечные муки голода и жажды. Тантал, которому из всех смертных выпала возможность посещать пиры богов, настолько потерял голову, что решил испытать богов и подал за очередным обедом блюдо из собственного сына. Он, видите ли, собирался проверить, узнают ли боги, из чего сделано блюдо. За такое святотатство боги обрекли его на вечные мучения, поставили посреди водоема, который убывал всякий раз, как Тантал наклонялся попить. А над его головой висели плоды, которые отстранились всякий раз, когда он простирал к ним руки. Отсюда и возникло выражение Танталовой муки. Но не все в жизни настолько мрачно. Часто успех, казалось бы, безнадежного дела, зависит от упорного труда и целеустремленности. Подтверждением тому служат подвиги Геракла. Чем-то он прогневал богиню Геру, может, просто не понравился, и та наслала на него безумие, в припадке которого тот убил свою жену и детей. В мифах вообще убивать родных и близких. Видимо, обычное дело. Аполлон, к которому Геракл обратился за советом, заявил, что единственный способ искупить свою вину — это поступить на службу к царю Еврисфею, отнюдь не отличавшемуся покладистым нравом. Помимо всего прочего, Гераклу пришлось совершить 12 подвигов, почти невозможных для простогосмертного. Среди них наиболее известны три — укращение трехлого пса Цербера, стража подземного мира, убийство немейского льва и чистка авгиевых конюшен. Первые два подвига потребовали поистине нечеловеческой силы, но с авгиевыми конюшнями было немного иначе. Гераклу, очевидно, надоело применять грубую физическую силу, и он решил на этот раз проявить смекалку. Герой перегородил плотиной пару местных рек, так что за него всю работу совершил мощный поток. В следующий раз, когда перед вами встанет задача поистине Гераклова масштаба, вспомните, что сила силой, а голову у вас еще никто не отнимал Ахиллесова пята. Ахиллес Ахилл был одним из древнегреческих героев, сражавшихся в Троянской войне. На поле боя он показывал настоящие чудеса доблести, но во многом благодаря тому, что не был простым смертным. Простым человеком был его отец Пилей, а матерью героя была морская богиня Фетида. Ей не хотелось, чтобы сын унаследовал смертность от своего отца, и потому она отправилась вместе с младенцем в подземное царство, чтобы погрузить его в воды подземной реки Стикс. Так она надеялась сделать своего сына неуязвимым. Но при этом она допустила одну роковую ошибку. Она удерживала сына за пятку, и та не погрузилась в воду. Так что у Ахиллеса было только одно уязвимое место, небольшое, но стоившее ему жизни. Под конец войны Троянский царевич Парис выпустил стрелу в Ахиллеса и смертельно ранил его, попав прямо в пятку. Миф о неожиданной смерти Ахиллеса был настолько популярен, что мы до сих пор называем одно из сухожилий на ноге Ахилловым. А выражение Ахиллесова пятоозначает слабую сторону, существенный недостаток кого-либо или чего-либо, что принято считать сильным и даже неуязвимым. Интимная лексика. В английском комедийном сериале «Черная гадюка 3» главный герой Эдмунд однажды заявляет литератору Сэммилю Джонсону, что в его знаменитые слова люди будут заглядывать исключительно в поисках неприличных слов. Так это или нет, но интерес к таким словам, конечно же, существует, и от этого никуда не деться. Да простят нас пуристый, лад пас. Чистый. Но остальным читателям нужно устроить небольшой экскурс в историю этих слов. Афродизиак – греч фордиекоз, относящийся к Афродите. Средство, повышающее жизненные силы организма, в том числе и усиливающее половую способность. Богиня Афродита олицетворяла собой красоту и любовь и вообще все, связанное с сексуальной стороной жизни. Ее культ был очень широко распространен в Древней Греции. Обычно девушки перед свадьбой приносили жертвы Афродите, чтобы их брак был счастливым и чтобы у них родилось много детей. Вагина латведжайна. Ножны. Неудивительно, что слово, которым обозначается женское влагалище, своим происхождением обязано такому древнеримскому слову. Кстати, старое значение русского слова «лагалище» – ножны. Пенис лат пендая – «висеть». Происхождение этого слова, обозначающего мужской половой член, не настолько однозначно, как может показаться на первый взгляд. То, что данная часть тела висит, понятно, но древние римляне этим словом чаще называли хвост животных, так что это было иносказание. Греки были более примодушны. Для обозначения мужского органа они использовали недвусмысленное слово «паос», хотя в их языке существовало и слово «фалос», «фалос», обозначавшее именно напряженный половой член. Какое же слово использовали римляне в повседневной речи, спросите вы? Я полагаю, что в армейских казармах вряд ли довольствовались хвостом. Мне кажется, что многие мужчины, особенно солдаты, охотно обозначали свое достоинство словом «глядиос» латинский «меч», тем более если учесть происхождение слова «вагина». Секс латсексос. Пол мужской или женский. Скорее всего, происходит от слова «сиса», что значит «рассекать, разделять». Ведь, согласно древнему мифу, боги разделили первых людей на две половинки, которые должны искать друг друга по свету. Как это ни странно, но слова «сикс» в значении «половое сношение» вошло в широкий обиход сравнительно недавно. Эротика греч, ирос, эрос – бог любви. Эротик – это просто порнография высшего класса. Выполненная на более высоком уровне, лучше напечатанная, лучше упакованная и предназначенная для лучшего класса потребителей. Андрея Дворкин – американская феминистка. Проститутка проституцию называют древнейшей профессией. Хотя мне кажется, что первобытные изготовители каменных орудий с этим не согласились бы. Достаточно сказать, что всегда находились люди, готовые предложить сексуальные услуги в обмен на какое-нибудь вознаграждение. Само слово происходит от латинского «паростояты», что значит «публичная женщина». История! Как сказал Генри Форд, история – это более или менее чушь. Но тот факт, что это высказывание вошло в историю, уже опровергает невежественное мнение известного промышленника. Очень многим людям нравится узнавать о том, какие события случались до того, как они родились на свет, а некоторые даже делают это своей профессией. Анахронизм – греч, ана против и хорнос – время. Предмет или явление, которое не принадлежит описываемой эпохе. Так, например, если какой-нибудь древний римлянин в книге или в фильме вдруг смотрит на наручные часы, сверяя время, то это явный анахронизм. Эпоха, греч, эпоха и остановка – одно из слов, которые лишились первоначального значения. Изначальной эпохой назывался момент времени, в который заканчивался один период истории и начинался другой. История, греч, хстаие, рассказ о прошедшем узнанном. Изначально этим словом обозначался просто рассказ об интересном событии. Позже так стали называть науку о прошлом человечества плантагенеты. Название династии английских королей, начиная с Генриха II и заканчивая Ричардом III, которое происходит от латинского «плантагенисты». Растение дрог – низкий кустарник с желтыми цветочками. Считается, что этим названием династии обязана отцу Генриха II, графу анжуйскому Жофру Акрасивому, который якобы украшал свой шлем веткой дрог. Согласно другой версии, он приказал засадить свои поля дрогом, чтобы превратить их в охотничьи угодья. Латинские выражения. Несмотря на то, что латинский язык давно вышел из употребления, многие латинские и некоторые греческие фразы и выражения до сих пор встречаются на страницах книг, журналов и газет. Будет неплохо познакомиться с ними для общего развития. Эп и нишу с возникновения от начала. Это хак для этого, для этой цели. Эт лип – сокращение от отлбитым. По желанию на выбор. Обычно используется для обозначения какого-нибудь действия, которое можно совершать по своему усмотрению. Например, импровизация в музыке или свои фразы актера на сцене Олтер Игу. Второе я. Это как в истории доктора Джекила и мистера Хайда. Карп и Дим. Лови день. Другими словами, пользуйся настоящим моментом и не беспокойся о будущем. Кейф конем. Берегись собаки. Хотя иногда разумнее бывает опасаться хозяев. Экс и фисю по должности. Так обозначают исполняющего обязанности и о какого-нибудь официального лица. Эс хоуму. Вот человек. Латинский вариант фразы «Се человек. Евангелие от Иоанна 19.5», которую произносит Понтий Пилат, выводя на показ Иисуса Христа стерновым венцом на голове. Обычно используется для названия картин на данную тему. «Этел» — сокращение от «Этель» и другие. «Этцетере» — латинский вариант выражения и так далее. «Этел» — «Фэсит». Исполнил — сделал. Надпись используется для произведения искусства с указанием имени мастера. «Ин айм» — «в память памяти». Часто встречается на военных мемориальных кладбищах. «Этцетер» — на своем месте. Используется для описания чего-либо, что занимает определенное место в пространстве, или людей, которые занимают какую-нибудь должность. «Этеллиэм» — между прочим. Указывает на то, что описываемое лишь отдельное среди множества подобных вещей. «Ин витроу» — в пробирке в искусственных условиях. Чаще всего используется во фразе зачати «ин витроу», то есть когда имеется в виду оплодотворение яйцеклетки в лабораторных условиях. «Ипс эффекту» — в силу самого факта. «Микалпе» — «моя вина». Фраза используется в мессе на латинском языке, которая называется. «Конфито» — латинский «признаюсь». Люди в ней признаются не в каких-нибудь конкретных прегрешениях, а в своей несовершенной природе. «Мэгнем оупес». Великий труд. «Главная книга — основное сочинение или произведение искусства, благодаря которому и прославился автор Нил Эдмараари. Ничему не удивляйся. Совет не терять голову и задумываться над причиной, казалось бы, необъяснимых вещей. «Перенант» — «перкепита» — «на душу населения на человека». Встречается в различных статистических отчетах. «Персей». «Персей». «Сам по себе, по существу». «Персон нонграта», «персона нонграта». «Нежелательная персона». Так говорят о том, кого не желали видеть в каком-нибудь обществе, например, о панке в зале консерватории «персент», сокращение от «перкентом», то есть на сотню. Отсюда произошло слово «процент». «Проуформа». Для проформы. Так говорят о чем-нибудь необязательном, но нужном по традиции или ради галочки. Квит проу-квоу. Услуга за услугу. Всякая стоящая сделка состоит в том, чтобы поменять одно на другое. Кворум буквально которого. Кворум — наименьшее количество людей в обществе, организации или клубе, необходимое для официального принятия решения. Стетосквоу. Положение в котором. Статус-кво — это фактическое или правовое положение, существующее или существовавшее в какой-либо определенный момент в международном праве или любое положение чего-либо на какой-либо момент. Темпас фаджит. Время бежит. Вайсверс, наоборот. Вакс опали. Глаз народа. Первая часть фразы вакс опали. Вакс деи. Глаз народа — глаз божий. Ни одно правительство не может действовать без оглядки на народ, а тем, кто не прислушивается к нему, рано или поздно приходится распрощаться с мечтами о власти. И, наконец, интоуту. В целом, полностью, целиком, без исключения. Литература. Автор. Латакт. Создатель. Человек, который что-либо создает преимущественно произведения творческой деятельности, например, книги, статьи или статуи, а также научные изобретения. Деосекс Мчене — латинский «бог из машины». Во многих античных драмах сюжет порой достигал точки, в которой его невозможно было распутать без вмешательства богов. Для этого придумали стандартный ход. В самых трудных обстоятельствах на сцене появлялся бог и исправлял все ошибки и недоразумения. Поскольку считалось, что боги обитают на ней. Игравшего бога-актера спускали сверху при помощи особого механизма. Машины отсюда и пошло выражение до секс Мчене, означающее неожиданную нарочитую развязку той или иной ситуации, с привлечением внешнего, ранее не действовавшего в ней фактора. Антология «Греч энзос» — «Цветок и латлогову». Собираю. Так древние греки называли сборники избранных произведений самых любимых авторов. Причем самый известный назывался «Венок». Позже так стали называть и другие сборники литературных произведений. Библиотека «Греч Блеон» — книга «Итиейчики» — хранилище. Первая из известных публичных библиотек в Европе была открыта в Афинах примерно в 350 году до н.э. Величайшей библиотекой античной мира считалась Александрийская библиотека в Египте, в которой хранилось наибольшее количество книг, написанных до изобретения книгопечатания. Библия, греч Блея, книги. Собрание древних религиозных текстов по-гречески означает просто книги, или даже книжки, так как Блеон — это уменьшительная тиблоса книга. Изначально слова «миблос» или «иблос» называли и египетский папирус и кору этого растения, из которого делали материал для письма. Биография «Греч Байоус» — жизнь и графо. Пишу. Книга, в которой описывается жизнь какого-нибудь человека, но которая написана не им самим. Стоит написать о себе самом, как книга уже превращается в автобиографию «Греч Атоу». Сам Буколика Греч Бауклос — пастух. Жанр литературы, особенно поэтической, в которой повествуется о счастливой жизни на лоне природы в окружении миловидных пастушек. Даже во времена древних греков и римлян, горожане мечтали сбежать в деревню и наслаждаться покоем. Вероятно, они забывали о том, что сельским жителям приходится тяжко трудиться, чтобы прокормить себя. Бюллетень Латбулы — печать. Это слово имеет несколько значений. Один краткое официальное сообщение о событиях, имеющих важное общественное значение, два периодическое справочное издание, ученые записки, три избирательный листок для голосования и четыре больничный лист. Первоначально этим словом обозначали важные военные приказы, которые передавались в запечатанном виде. Постепенно понятие о тайности утратилось так, что современные бюллетени носят общественный характер, за исключением листка для голосования, разумеется, гипербола, гречхипоболэ. Преувеличение, конечно, понятие гипербола есть и в геометрии, но в литературе оно сохранило свое первоначальное значение, явное и намеренное преувеличение. Диалог греч-диэлгас. Через слова. Обмен высказываниями между... Словом диалог также обозначают литературное произведение, написанное в форме беседы, как, например, диалоги Платона, в которых философ Сократ беседует со своими учениками. Ирония. Греч-айернея. Притворство. Тонкая насмешка, прикрытая серьезной формой выражения или внешне положительной оценкой, например, «Ну ты умник». Легенда-лат-легенда. То, что нужно прочесть. Пожалуй, ближе всего к изначальному смыслу этого слова современное значение. Пояснительный текст к плану, рисунку, карте и тому подобное. Но обычно под легендой подразумевается повествование о давних или вымышленных событиях, основная цель которого – развлечь слушателя или читателя. Монолог греч-мнос – единственный и лоугоус. Учение – развернутое высказывание одного лица, обращенное к слушателям или к самому себе. Кроме того, в литературном произведении это речь действующего лица, которая не предполагает непосредственного отклика. Блестящий пример – монолог Гамлета, начинающийся словами. Быть или не быть. Пафос – греч-пейсис. Чувств страдания. Страстное воодушевление, вызываемый чем-либо энтузиазм, творческий источник, основная направленность чего-либо. Иногда чрезмерная горячность бывает фальшивой, наигранной, в таком случае говорят о ложном пафосе. Персонаж Лат Персоуным – лицо личность, действующее лицо литературного произведения. Поэзия греч-пейсис – творчество, сотворение. Литературное творчество в стихотворной форме, то есть с особым ритмическим оформлением речи. Первоначально так называли словесное творчество вообще, и лишь позднее возникло деление на поэзию и прозу. Таким образом, можно сказать, что когда поэта греч-пейс называют творцом, это отнюдь не преувеличение, а просто перевод древнегреческого слова. Проза – мрад парсос. Прямой, простой, можно сказать, что проза – более простой способ передачи речи по сравнению с поэзией и драмой. В комедии Мольера «Мещанин» во дворянстве господин Журдин с удивлением узнает, что сорок с лишним лет говорил не как-нибудь о прозе. Пролог греч-проу. Перет и лоугоус. Учение. Вступительная вводная часть литературного или музыкального произведения. У англичан прологом раньше называли актера, который произносил вступительную речь на сцене. Сатира, лат-сатара. Мешанина всякая-всячина. Изначально под этим словом понималась смесь различных жанров и стилей изложения. Впоследствии сатирическим стали называть любой вид художественного произведения, в котором высмеиваются пороки, глупости, недостатки каких-то людей, общественных нравов. Стиль греч-тилос. Палочка для письма. Древние греки обычно писали металлической палочкой на табличках, покрытых воском. Это был своего рода аналог многоразового блокнота. Можно было стереть написанные тупым концом палочки и записать что-нибудь новое. Понятно, что каждый человек выводит буквы по-своему, не как другие, так что со временем стилем стали называть совокупность черт, признаков, характеризующих манеру какой-либо деятельности. Фолиант, лат-фолиам, лист. Объемная книга большого формата. На заре книгопечатания так называли издания в половину ширины стандартного печатного листа, 60 умножить на 90 900 эпиграмма, греч-эпиграмма, надпись. Так древние греки называли стихотворные надписи, которые высекали на могильных памятниках. Теперь их называют петафиями греч-эпфиос, надгробный. Позже эпиграммы стали называть короткое стихотворение, высмеивающее определенного человека. Настоящим мастером эпиграммы считался древнеримский поэт Марциал. «Просишь меня прочитать мои эпиграммы? Не стану». Целлер, ты хочешь их знать, чтобы читать за свои. Перевод Н. И. Шатерникова, эпиграф, греч-эпиграф Э. Надпись. В отличие от эпиграммы, эпиграф — это небольшой текст, который помещается автором перед сочинением или его частью. Обычно источником эпиграфа служит известное произведение, пословица или краткое изречение. Эпилог, греч-эпилгос. Послесловие. Последняя заключительная часть литературного произведения, обычно повествующая о том, что произошло уже после окончания основного действия. Эпистолы, греч-эпистол-э. Письмо, послание, литературное произведение в виде послания, писем. Основные стихотворные размеры. Ямб, греч-эмбас. Ямб, насмешливое стихотворение. Двусложный размер, стопа которого содержит безударный и ударный слог. Изначально этот размер использовали в сатирических произведениях. Шекспир писал свои пьесы преимущественно пятистопным ямбом, как наиболее подходящим для передачи живой речи. Коня-коня, полцарство за коня. Харей-греч-хээ. Танец-пляска. Двусложный размер, в котором за ударным слогом следует безударный, как у Лонгфилла в песне о Гайвате, перевод и А. Бунина, если спросите, откуда эти сказки и легенды с их лесным благоуханием, влажной свежестью долин. Или всем известная пушкинская. Буря мглую небо кроет. Вихри снежные крутя. Как вы заметили, в стихах иногда наблюдаются пропуски ударений, и тогда два безударных слога называют перихием. Греч-перхиос. Военная пляска. А два ударных с пандеем, конечно. Из одних ударных и безударных слогов стихотворения не напишешь, хотя древним грекам-то как-то удавалось, особенно после многочисленных возлияний. Греч-пандиос. Песня при возлиянии. Хотя им это было легче, чем нам, ведь они делили слоги не на ударные и безударные, а на долгие и краткие. Дактиль. Греч-дектилос. Палец. Трехсложный размер. В котором за одним ударным слогом следуют два безударных. Название его станет понятным, если взглянуть на палец руки, у которого за одной длинной костью следуют две короткие. Дактиль очень широко использовался в античной поэзии, особенно его героическая разновидность гегзометр Греч-хекс. Шестиметарон. Например, поэма Одиссея. В переводе В. В Эверисаево начинается так муза. Скажи мне о том многоопытном муже, который долго скитался с тех пор, как разрушил священную утрою. Амфибрахий. Греч-эмфибрахис. Короткий с обоих концов. Трехсложный размер, в котором ударный слог располагается между двумя безударными, как в песне, о вещем Олеге. А. С. Пушкина. Скажи мне, кудесник-любимец богов. Анапист. Греч-непайтос. Отраженный назад. Трехсложный размер, в котором за двумя безударными слогами следует один ударный. Само его название подразумевает, что он противоположен дактилю. Пример из творчества ААА блока О. Весна без конца и без краю, без конца и без краю мечта. Лагии и филии. Все слова с окончанием, лагии происходят от греческого слова логус, что означает слово учение. Как написано в Евангелии от Уанна. В начале было слово, и слово было у Бога, и слово было Бог. Правда, с этим словом связано несколько нюансов, так что лагии означают знания в определенной области. Таких слов сотни от астрологии Гречи Стар, звезда до зоологии Гречи Зиаин, животные. В книге имеется много примеров таких слов, так что здесь я приведу лишь некоторые из них. Одни из них достаточно известны, с другими вы познакомитесь впервые. Вода гидрология. Вулканы вулканология. Горные породы петрология. Грибы микология. Жизнедеятельность организмов физиология. Звуки речи фонология. Змей. Афеология. Китацитология. Климат-климатология. Косметика. Книгская косметология. Лошади гипология. Мировой океан-океанология. Музыка. Музыкология. Муравьи мермикология. Народ этнологии. Насекомые инсектология. Пещеры спелеология. Плодовые растения помология. Поведение животных этология. Почерк графология. Присмыкающиеся и земноводные герпетология. Причины болезней теологии. пчелы – опиология, рыбы – ихтеология, фейерверки – пирология, шифры – криптология. Слова с окончанием филия происходят от греческого слова флии, что означает «любовь». Я часто задумывался над тем, почему филий меньше, чем лагий, и пришел к выводу, что в своих привязанностях мы более практичны. Если, например, человеку нравится стрелять из лука, то говорят, что он просто занимается спортивной стрельбой, хотя существует и слово «таксофилия», «гречтксон», «лук». Иными словами, такого спортсмена можно назвать таксофилом, как того. Кто любит книги, называют библиофилом. Если поставить греческую основу в начало сложного слова, то получатся такие известные слова, как филантропия, благотворительность, покровительство нуждающимся и философия, любовь к мудрости. Также заслуживают упоминание имя Филипп «греческий любитель лошадей» и название «городофиладельфия», «братская любовь». Ну а если кто-нибудь во время дружеской пирушки заявит, что анфилолог, то этот человек очень любит слова. Как я, например, «голубая кровь», «красная революция». Одна из известных филий, гемофилия, греческий «любовь к крови». В действительности же это никакая не любовь, а болезнь, при которой нарушена свертываемость крови, так что человек может умереть даже от небольшой раны. Болезнь эта носит наследственный характер и, как правило, передается через женщин-носителей мужчинам. Известно лишь несколько случаев заболевания гемофилией среди женщин, причем все они происходили в семействах, где близкие родственники часто женились между собой, наиболее известный в истории носитель гена гемофилии. Английская королева Виктория, передавшая его ряду царских семейств Европы. Самыми драматичными последствиями это обернулось для царского дома Романовых в России, где гемофилией страдал Алексей, сын Николая II. Некоторые историки утверждают, что революция в России вообще произошла только из-за того, что наследник престола унаследовал ген гемофилии от королевы Виктории. В 1917 году, когда усилились общественные волнения, царя Николая заботило только ухудшившееся здоровье сына, а не политическая ситуация в стране. Если бы он действовал более решительно, утверждают эти историки, то дальнейшее развитие событий можно было бы сравнительно легко предотвратить. Мне же кажется, что ситуация тогда и так уже зашла слишком далеко. Но, впрочем, это тема для долгих светских бесед. Кто же придумал такое название этой болезни? Вряд ли страдающие гемофилии так уж любят вид крови, напротив, он внушает им страх. Или это такой ироничный способ сказать, что больные любят свою кровь и не хотят с ней расставаться? Магазины. В чем разница между супермаркетом и гипермаркетом? Это похоже на известный вопрос. Что было раньше, курица или яйцо? Супермаркеты возникли в 1930-х годах в США, а после войны распространились и в Европе. Сначала они располагались на центральных улицах, и в них торговали преимущественно продуктами питания. Со временем торговые площади расширились, под общей крышей появились дополнительные магазинчики и кафе, места для отдыха и развлечений. Супермаркет постепенно превратился в гипермаркет. Первым посещенным мною гипермаркетом был Экули в пригороде Леона на юге Франции. Он занимал площадь в несколько футбольных полей. У кассовых аппаратов покупателей поджидал персонал на роликах, быстро доставляющий любую вещь, о которой покупатель позабыл. Но вернемся к курице и яйцу. Первым появился супермаркет. Латинская приставка супер означает «сверх над». Поэтому супермаркет — это нечто, что по своим размерам превышает обычный магазин. Но как назвать торговое заведение по масштабам, превышающее даже супермаркет? Взять приставку из греческого языка. Хайпер по-гречески также означает «сверх над». Замечательно назовем новое заведение гипермаркетом. Но латинское слово «супер» произошло от более раннего греческого слова «ейчупер». Так что кто из них курица, а кто яйцо? Определить не так-то просто. Медицина. Области медицины. Прежде чем приступить к лечению, нужно посетить поликлинику Греч-Поулос, город Илника. Лечение, где врачи или доктора, лат-доктор, учитель поставить диагноз «греч-диагносис», распознавание на основании симптомов «греч-симптома». В случае признак, после чего пропишут лечение в виде процедур лат-парседа. Иду вперед, продвигаюсь инъекцией лат-инжестая, впрыскивание, или приема лекарств. Лечебное учреждение для стационарного лечения называется больницей. Хотя для обозначения больниц для военнослужащих имеется слово «госпитель». Лат – каптель сгостеприимный. В ряде стран так называется и медицинское учреждение общего назначения. В названиях многих медицинских специальностей можно обнаружить греческие и латинские корни. Среди особых медицинских специальностей можно назвать иглотерапевта, то есть специалиста по иглоукалыванию или акупунктуре, лат-иглой и пунктара. Прокалывание. Считается, что иглоукалывание – это достояние народной китайской медицины, хотя еще в Древнем Риме лечили некоторые болезни, вводя иглы в различные точки на ушной раковине. Рассмотрим некоторые области медицины. Гинекология Гречгенайкос – женский отдел медицины, посвященный изучению женских половых органов и лечению их заболеваний. Кардиология Гречкадия – сердце. Сердце – очень важный орган человеческого тела и, по всей видимости, поэтому образ сердца используется для обозначения того, что нам дорого. Все слова, начинающиеся с корня – кардио – обозначают нечто, связанное с сердцем кардиограмма, запись сердечной деятельности, кардиохирург, хирург, проводящий операции на сердце и т.д. онкология – Гречнкос. Опухоль – отдел медицины, изучающий причины возникновения, развития и методы лечения заболеваний, связанных с опухолями, прежде всего раковыми. Офтальмология Гречфталмоз – глаз – отдел медицины, занимающийся изучением органов зрения, т.е. глаз и лечением их заболеваний. Сам же глазной врач называется офтальмологом, но чаще окулистом. От латинского слова окулос – глаз, стоматология Гречстоума, метас, рот и лоугус – учение. Отдел медицины, посвященный изучению и лечению зубов и полости рта, а также профилактике этих заболеваний. Стоматологов называют также зубными врачами или донтистами ладденс, дентейс – зуб, фармакотерапия, Гречфамекон – лекарства, лечение различными лекарственными средствами, часто получаемыми химическим образом араб, алькемия от Греч ХМЭ, наливание, рассыпание, отсюда же и название химиотерапия, лечение каких-либо заболеваний при помощи химических веществ, губительно воздействующих на причину заболевания, физиотерапия Греч ФИИС, природа из зоропеи, служение из лечения, в отличие от фармакотерапии, лечение не лекарствами, а физическими воздействиями и процедурами, например, электрическим током или ультразвуком. Под словом фиизгрики подразумевали все, что существует в окружающей реальности. Хирургия, Греч ХМЭ, рука и огон, действие, воздействие, отдел медицины, посвященный методам оперативного вмешательства в организм пациента. Эхокардиография, Греч ХМЭ, звук, кодея, сердце и графопишу. Не так уж много медицинских слов образовано сразу от трех корней, но это одно из них. Кабинеты кардиографии бывают не во всех поликлиниках, но идея достаточно проста. Исследование сердца по его звукам. Специалисты. В медицине имеется ряд специалистов лат, спишес, разновидность, которые в своей деятельности полагаются скорее на свои руки, нежели на какие-либо инструменты. К таким врачам относятся, например, те, кто занимается мануальной терапией, лат наэлис, ручной, хиропрактик, Греч ХМЭ, рука и протайкос. Действующий, человек, который занимается хиропрактикой, хиропрактикой, то есть лечением через воздействие на суставы позвоночника, а также на мышцы спины с помощью определенных ручных приемов. Ортопед Греч Оззас, прямой и пайдеи воспитания. Специалист, занимающийся лечением заболеваний органов движения и опоры рук, ног и позвоночника. Диетолог Греч Дяйте. Образ жизни. Тот, кто знает толк в рациональном питании как здорового, так и больного человека. Гомеопат Греч Майос, подобные пейсострадания. Тот, кто лечит пациентов лекарствами с микроскопическим содержанием тех веществ, которые у здорового человека вызывают сходные с заболеванием симптомы. Гипнотерапевт Греч Хипноз. Сон из зеропея. Служение из лечения. Обычно во время сеанса гипноза пациент не засыпает, а погружается в состояние глубокого покоя, в котором ему можно внушить различные мысли и тем самым способствовать его выздоровлению. Ортодонт Греч Оззас, прямой адоуздентоз зуб, специалист по исправлению прикуса и формы зубов. Остеопат Греч Стаон, кости пейсострадания, специалист, который проводит лечение, воздействуя руками на организм человека, чтобы освободить его функциональных блоков и восстановить циркуляцию жидкостей. Ветеринар Латвэтанаес, ухаживающий за скотом. Начиная со времен одомашнивания животных, человек занимался их лечением, так что профессия ветеринара была известна еще в Древней Греции, хотя там ветеринаров называли гипиатрами от Греч Хиппоус. Лошадь и Этерос, врач. Древнеримские ветеринары также оставили множество работ по ветеринарии. В чем разница между и психиатром Греч Психе, душа и Этерос, врач и психологом Греч Психе, душа и лоугус, учение? Разница заключается в том, что первый специалист лечит душевнобольных, пациентов с нарушениями психики, а второй только изучает законы психики психоаналитик, Гречен Элисис, освобождение. Так в Америке называют того, кто, как правило, освобождает карманы своих пациентов от лишних денег. Лекарства. Во все времена существовали люди, которые заявляли, что умеют лечить различные болезни при помощи целебных средств. Шаманы – врачи-медсестры, и известно, что лучше болезнь предупредить, чем лечить, поэтому в настоящее время большое внимание уделяет Сигигиене. Греч Хиджиенко – здоровый, не обладая познаниями современных медиков, Лат Медикс. Врач, лекарь, греки и римляне, тем не менее, регулярно посещали бани и гимнастические залы, римские города были оборудованы водопроводами и вообще были чище, чем города времен Средневековья. Ближе к нашему времени настоящим пионерам в области гигиены и предупреждения заболеваний стала сестра, милосердия, Флоренс Найтингейл, Великобритания, XIX век, она полагала, что болезнь может возникнуть из-за грязи и недостатка свежего воздуха. Конечно, ее взгляды немного отличались от современных научных представлений о природе заболеваний, но в целом развитие санитарии, латнитес. Здоровье привело к тому, что от заражения крови антисанитарии греческий энти. Против? Нет. Стало умирать гораздо меньше людей. Кроме подержания чистоты, крайне важно обрабатывать раны специальными антисептическими средствами. Гречи анти против и септайсус. Гнойный. В 1928 году Александр Флеминг открыл пеницилен, лат-пенисилам, кисть, названный так, потому что его выделяли плесневые грибки, колонии которых имели вид кисточек. С тех пор было разработано множество разнообразных средств, убивающих различные патогенные греч пейсос, болезнь и дженсос, рождение, микроорганизмы или подавляющих их рост. Их даже стали считать лекарством практически против любых болезней или панацией и греч. Все и экос. Лекарства. Но в действительности такого универсального лекарства не существует. Иногда чудодейственные средства какого-либо лекарства объясняют эффектом плацебо лат-плассибу. Понравлюсь. При котором лекарство пустышка может оказать логическое воздействие на пациента лат-пэтеэнс. Терпеливый, иногда врач кроме специальных препаратов лат-эрепаратес, приготовленный или фармацетических средств греч фомеотайка. Лекарственный назначает очищение организма при помощи слабительных или мочегонных средств, а также клизм греч клисме. Промывание. Некоторые медицинские препараты призваны восполнить недостаток тех или иных веществ в организме пациента. Так, например, страдающим диабетом необходим инсулин. Это слово происходит от латинского инсуле и остров. Дело в том, что инсулин вырабатывают клетки в участках поджелудочной железы, названных островками Лангергенса, в честь открывшего их немецкого анатома. Месяцы года! Трудно сказать, кто первым додумался составлять календари. Представление о разделении времени на определенные промежутки В разных языках эти промежутки обозначались разными словами, но названия месяцев достались нам от римлян. Само слово календарь происходит от латинского календы. Календы. Календами назывались первые дни каждого месяца, а календариумом календеем долговая книжка, так как расплачиваться по долгам было принято в начале месяца. Январь Лад Дженас от имени бога Януса. Янус считался богом входов и выходов и изображался с двумя лицами, в разные стороны. В самые древние времена календарь у римлян начинался с марта, но после реформы стал начинаться с января, и это не случайно. Январь, первый месяц после зимнего солнцестояния, так что Янус как бы провожает старый год и встречает новый. Февраль Лад Фибарес, буквально месяц очищения. Этот месяц назван в честь древнеримского праздника очищения, который проводили в это время года. Изначально это было время подготовки к новому году, то есть к новому сезону посева. Ритуал очищения должен был умилостивить богов, от которых зависело плодородие полей. Март, Лад Марс, Марс, Бог войны. Когда заканчивались зимние холода, наступало время военных походов против соседей. Но для самого известного древнеримского полководца Юлия Цезаря военный месяц выдался и самым неудачным. В трагедии Шекспира Юлий Цезарь провидец предупреждает главного персонажа. Остерегись Идмартовских. Идами назывались 15-й день в марте-майе, июле-октябре и 13-й день в остальных месяцах. Цезарь был убит на ступенях здания Сената 15 марта 44-х года до нашей эры апрель. Латы-парлис возможно от Эпоэя открывать. Вероятно, здесь подразумевается, что в этом месяце в Италии начиналась «открывалась весна». Майлат-маяс свое название этот месяц получил в честь Майи, богини роста, плодородия и материнства. В этот месяц начинали расти посевы. Июнь Лат-Джулис месяц, посвященный богине Юнане, которая считалась женой Юпитера, а потому самой главной среди древнеримских богинь. Она ассоциировалась с молодостью, материнством и ростом. Июнь заканчивает тройку месяцев, названных в честь сил природы и отождествляемых с плодородием. Июль Лат-Джулис изначально назывался Квинтилисом, потому что шел пятым после марта, старого нового года. Позже его переименовали месяца, Август Лат и Гестц. Величественный, священный, изначально этот месяц назывался Секстилис, шестой, но после был переименован в честь Августа. Так внучатый племянник Юлия Цезаря, Октавиан Цезарь, назвал себя по окончании Гражданской войны, в результате которой он стал первым древнеримским императором. Названия последних месяцев произошли от чисел сентябрь, Лат-Септом, 7 октябрь, Лат-Кто, 8 ноябрь, Лат-Новым, 9 и декабрь, Лат-Десом, 10. Какая связь между декабрем и децимацией? Оба слова происходят от латинского слова Десом, что означает 10. Декабрь 12 месяц, но для римлян он был 10. Считается, что в Древнем Риме на заре его истории было несколько календарей, сельскохозяйственной, военной и религиозной, которые начинались с разных дат. Децимация в армии Древнего Рима называлась высшая мера дисциплинарных наказаний казнь каждого десятого воина. Солдаты, провинившиеся когорты, тянули жребий, и того, кому доставалась короткая соломинка, его товарищи забивали либо камнями, либо дубинками. Ко второму веку до нашей эры такой вид наказания стал считаться непродуктивным и потому был запрещен законом. Децимацию возродил в 71 году до нашей эры полководец Крас во время подавления восстания рабов под предводительством Спартака. Но и сама задача Краса была далеко не благородная. Словомузыка происходит от греческого маусика, что означает принадлежащее музам. Музами в древнегреческой мифологии назывались богини, покровительницы искусств и наук. Древние греки не отделяли музыку от других искусств. Так, например, полигимния была музой торжественных гимнов и ритуальных танцев, которые, конечно же, исполнялись под аккомпанемент музыкальных инструментов. Так что ее в каком-то смысле можно назвать музой собственной музыки. Гамма, греч, гемма, последовательный восходящий или нисходящий ряд звуков. Название происходит от третьей буквы греческого алфавита, которые некогда обозначали самый низкий звук октавы. Гаммы навивают тоску на всех начинающих музыкантов, мечтающих о том, чтобы быстрее перейти к чему-нибудь более интересному. Правда, гаммы на слух не так уж неприятны, так как они гармоничны по своей природе, греч, хармония, сочленение. Под сочленением древние греки подразумевали соразмерность и согласованность. Гитара-инструмент, ставший настоящим символом поколения 1960-х, 1970-х. Пол Маккарт не играл на гитаре левой рукой. Исполнители из группы заху разбивали гитары прямо на сцене. Эрик Клептон и Джон Уильямс демонстрировали поразительные чудеса техники. Тем более удивительно, что своим происхождением она обязана музыкальному инструменту, который заставлял восхищаться древних греков еще в VI веке Дон, энкифара гречки Зера была тогда столь же популярна, как и гитара в наши дни. Она представляла собой плоский деревянный корпус, покрытый козлиной кожей, с перекладиной к которой крепились струны. Пусть ей и не доставало изящных очертаний современной гитары, но тем не менее она обладала довольно привлекательным внешним видом, благодаря которому ей сразу можно распознать на древних изображениях, особенно на вазах. Компакт-диск лад компектос, плотный греч-дикос диск. Компакт-диски современные изобретения, хотя и называются очень древними словами. Первоначально диск был видом метательного орудия, а после спортивным орудием компактное означает, что на маленький с виду диск можно записать много музыкальных композиций. Ксилофон, греч-зайланд, дерево и пиечене, звук, музыкальный инструмент в виде деревянных пластинок, по которым ударяют палочками. Так еще называется детская игрушка из металлических пластин, которую, строго говоря, деревянным звуком назвать никак нельзя, поэтому ее иногда называют металлофоном. Лира-греч-лайер более легкая версия кефары, у которой корпус сделан из панциря-черепахи и обтянут кожей. Вук из инструмента извлекался при помощи Плектр-900. Ниже от названия этого инструмента образованы слова-лирика, род поэзии, выражающий чувства автора и лирический. Оркестр греч-охестра в древнегреческом театре так называлась площадка перед скеной, на которой танцевал хор. Позже так стала называться группа музыкантов, исполняющих музыкальное сопровождение к балету или опере, поскольку музыканты сидят примерно в том месте, которое древние греки назвали бы орхестрой. В настоящее время так называется любой большой коллектив музыкантов. Плектор, греч, плекторонод, плессо, заостренная пластинка, с помощью которой извлекают звук на струнных инструментах. Форма плектора, или, как его еще называют, медиатора, лад-медиэтер, посредник. Почти не изменилась за последние двадцать шесть или более веков. Симфония, греч, симфнос, созвучие. Большое музыкальное произведение для оркестра, то есть инструментов, играющих в согласии друг с другом. Название компаний. Неудивительно, что многие названия современных компаний, организаций уходят своими корнями к истокам европейской цивилизации. Рекламные агенты и бренд-менеджеры постоянно подыскивают слова, которые напоминали бы покупателям о чем-нибудь героическом и грандиозном, а не о сиюминутном и приходящем. Или, может быть, они просто подыскивают слова, которые приятно звучат и которые они уже где-то слышали раньше. Происхождение названий современных организаций и фирменных марок картинка i10peng картинка i12peng картинка i13peng наркотик. Человечество на протяжении многих столетий и даже тысячелетия экспериментировало с различными веществами, меняющими ощущения тех, кто их принимает. Хотя неумеренное употребление наркотиков почти повсюду и во все времена считалось злом, не следует забывать, что существует много веществ как туральных лат натаролиз, природный, рожденный, так и синтетических гречен затайсос, составленный, который используют в медицинских целях. Само слово наркотик происходит от греческого наркотикос, что означает приводящие в оцепенение анемения. Грекам совершенно точно было известно об опиуме гречпион, маковый сок, который производят из опиума и курят или употребляют в пищу в качестве интоксиканта, гречтсикон, яд для стрел, а также обезболивающего или седативного латсидетовым, успокаивающие средства. Кроме того, в древности некоторые наркотики использовались и в религиозной практике. В частности, тот же опиум употребляли пифи, чтобы впадать в гипнотическое состояние гречхипноз, сон. Из опиума получают и алкалоид кодеин, гречки еды, маковая головка, обладающая снотворным действием. Греч, нелгрессия, обсутствие чувства. В настоящее время продолжаются споры по поводу легализации каннабиса гречкнабиса. Конопля, несмотря на греческое происхождение официального названия конопли, грекам вряд ли было известно об ее наркотических свойствах. Хотя в Одиссеи Гомера имеется отрывок, который некоторые исследователи считают упоминанием об обычае смешивать вино с настойкой из конопли и опиума. Тот, кто вина выпивал с благотворным слитого соком, был весел весь день и не мог бы заплакать. Перевод В.А. Жуковского «В любом случае к наркотикам, даже употребляемым в медицинских целях, следует относиться с крайней осторожностью». Человек, злоупотребляющий наркотиками, становится наркоманом другие языки. Мы привыкли к тому, что названия многих медицинских препаратов происходят от слов греческого и латинского языков, но в данной категории много названий и иного происхождения алкоголь. Арабского, барбитураты названы так по женскому имени Барбара, кокаин испанского происхождения, героин немецкого, а никотин французского. Никотин назван в честь французского дипломата Нико, несот который в 16 веке завез табак во Францию. Не секрет, что на протяжении многих веков образование в Европе было тесно связано с изучением так называемых классических древних языков латыни и греческого. Например, вплоть до 1960-х годов получить доступ к любому из учебных курсов Оксфорда и Кембриджа студенты могли только с некоторыми познаниями в латыни. В настоящее время ситуация с древними языками меняется, но и сейчас многие из приведенных в этой книге слов должны быть хорошо знакомы любому человеку, получившему высшее образование. Взять хотя бы слова академии и академические своим научным значением они обязаны древнегреческому философу Платону, высказывающему свои мудрые мысли под сенью статуи мифического героя-академа Греч Кедмос. Репутация Платона как учителя была неимоверно высока, так что к нему стекались толпы учеников. По ассоциации с именем древнегреческого героя школа Платона получила название Академия. С тех пор это слово немного затерлось, так как его использовали все, кому только не лень. Академией теперь называется даже организация, выдающая Аскаров, хотя вряд ли хоть кто-нибудь в ней может внятно изложить основу учения Платона. Альма-матер, лат, алма-матер, кормящая мать, так выпускники называют свое учебное заведение, школу, колледж или чаще всего университет, где они получали духовную пищу. Дидактический гречи де тайкос. Учебный этим словом обозначают то, что связано с образованием или обучением, дидактическая литература, дидактические материалы и тому подобное диплом, греч диплома. Сложенный вдвое документ, официальный документ об окончании учебного заведения, который в былые времена писали на пергаменте, складывали вдвое и скрепляли печатью. Кампус, лат кемпус, поле, территория университета или колледжа, студенческий городок в США. Древние римляне этим словом обозначали любую плоскую равнину, особенно если она предназначалась для военных учений. В настоящее время территория университетского городка называется кампусом, даже если на ней сплошной бетон вместо травы. Класс, лат слессис, разряд класс, в древности образование было преимущественно индивидуальным, учитель общался с отдельным учеником. Впоследствии оказалось более практичным преподавать сразу группе учеников, имеющих более или менее одинаковый уровень подготовки. Колледж, латковое рщество. Колледжи возникли в средневековье как объединение лиц со сходными интересами в области наук. После того, как такие группы людей стали располагаться в отдельных зданиях, этим словом начали обозначать и учебные заведения. Лекция латла стаю чтение, устное систематическое и последовательное изложение учебного материала. В средневековых университетах лекция имела вид чтения и комментирования какой-нибудь отдельной книги. Позже содержание лекции обсуждалось на семинарах. Лицей Гречлик и он. Греческий философ Аристотель обучал своих учеников в саду близ храма бога Аполлона Ликейского, Волчьего, поэтому его школой была названа Ликей или Лицей. Впоследствии так стали называть среднеучебные заведения преимущественно с усложненной программой. Ментор ментором раньше называли наставника или учителя. Это слово произошло от имени воспитателя отпрыска Одиссея, на которого герой оставил своего сына, чтобы отправиться участвовать в Троянской войне. Педагог греческий Пайдес, мальчик и Айджин, вести, обычно под этим словом подразумевают учителя вообще, но в античные времена им обозначали раба, который сопровождал сына хозяина всякий раз, когда тот выходил из дома. Перипатетики греч Пайи вокруг Эпетейн ходить расхаживающие. Так называли учеников древнегреческого философа Аристотеля, который имел привычку прогуливаться во время своих лекций. Семинар Лат Синаем рассадник перен. Школа вид групповых занятий по какой-нибудь отдельной теме обсуждения заранее подготовленных сообщений и докладов. Стипендия лат стипендиум плата жалования. В Древнем Риме так называли жалования, выплачиваемые солдатам. Любопытно, что поначалу солдатам вообще выдавали не деньги, а продукты, вещи первой необходимости и соль, как необходимейшую приправу к пище. Позже так стали называть денежные пособия, выдаваемые учащимся для предоставления им возможности закончить образование. Студент Лат Таденс, усердно работающий, занимающийся. В Древнем Риме и в Средние века студентом называли любого, кто усердно занимался и интересовался знаниями, в том числе и самих учителей. Позже так стали называть учащихся университетов, чтобы отличать их от преподавателей магистров Лат Меджиста, начальник, наставник и профессоров Лат Профессор, преподаватель, читающий лекции университет Лат Анваитес. Совокупность. Средневековые университеты давали общее или универсальное образование. Студенты начинали с так называемого тревюма Лат Тарвиам, перекейсток трех дорог, включавшего в себя грамматику, риторику и диалектику. Поскольку это была первая ступень обучения, слово тривиальный стало обозначать нечто само собой разумеющееся, простое и неоригинальное. Вторая ступень обучения называлась квадривиумом, Лат Квадарвиам, пересечения четырех дорог. Она включала в себя арифметику, астрономию, геометрию и музыку. Современные университеты также ведут подготовку специалистов по совокупности разных дисциплин. Хотя в настоящее время студенты различных факультетов обучаются разным предметам. Факультет Латв Култес. Возможность, способность. Отделение высшего учебного заведения, где студенты имеют возможность получить знания в какой-либо отдельной отрасли науки. Первыми факультетами в европейских университетах были юридические, медицинские и богословства. Школа, гречесхолая, досуг, свободное время. Первоначально под этим словом подразумевался период отдыха, во время которого можно было вести беседы на различные темы и узнавать что-нибудь новое. Со временем так стали называть учебные заведения, где получают образование, в основном начальные и средние, этим же словом обозначают и отдельное научное или художественное направление. В средние века студентов называли шкалерами, сейчас так иронично называют школьников или студентов, отличающихся неглубокими знаниями, эрудит латадитас, просвещенный, обученный. Латинское словорудие зазначало необработанный, грубый, отсюда же словорудиментиру диментарный, латинское приставкае. Сокращенная форма откс означает и с вне, наружу. Таким образом, всякий эрудит покидает область грубого и необработанного и становится крайне утонченным человеком. Одежда. Когда по телевизору показывают, как модели расхаживают по подиуму, латпаудем, терраса, возвышение от греч-падион, ножка основания, то у меня возникает ощущение, что я смотрю фантастический фильм. Кажется, что дело происходит совсем в другом мире. Лично я нигде никогда не видел, чтобы люди так одевались. Либо мне нужно чаще выходить на прогулки, либо я просто посещаю не те места. Словомода происходит от латинского слова «модос», что значит «мера, правила, образ». Постепенно так стали называть совокупность привычек и вкусов, господствующих в определенной среде, в определенное время образ действий и мыслей, а также фасоны латфестаем. Делание действий, одежды, популярные в течение непродолжительного времени. Между прочим, слово «фестаю» означает еще и группировка, партия. Может, здесь и кроется разгадка модных показов. Все эти платья считаются модными только среди своей группы знатоков, каким обычные люди не имеют абсолютно никакого отношения. Материал, материя, латмтае, материя, вещество, у этого слова довольно много значений. Изначально слово мтае означало древесина, сандалии, греч сделен, маленький башмак, более легкая обувь, чем, собственно, башмаки. Это обычно кожаные или деревянные подошвы, прикрепляемые к ноге ремнями, тога, латтоугод, джааре, покрывать верхняя одежда древних римлян, своего рода аналог современного делового костюма. Она представляла собой кусок материи, которым оборачивали тело. Право носить тогу имели только граждане древнего Рима, а тогу с пурпурной каймой носили сенаторы и высшие должностные лица. Представьте себе, что современные парламентарии вместо костюмов облачились бы в тоге, насколько изменился бы ход дискуссий и обсуждений важных вопросов. Туника-латтуника, древнеримская нижняя одежда, длинная рубаха с короткими рукавами. Обычно она доходила до колен и ее закрепляли поясом на талии. Сверху римские граждане надевали тоги. Штанов у них, как известно, не было что в то, впрочем, весьма удобно в жаркое время года. Униформа лат-юни единой и форма образ одежды, пошитая по единому образцу. Униформу носят различные служащие, по внешнему виду которых должно быть сразу ясно, кто они. Вельвет-лат-вилос, ворсинка, плотная ткань с хлопчатобумажным ворсом, чаще всего с рубчиками вдоль основы, конва-греч-кнобис, конопля, сетчатая сквозная хлопчатобумажная или льняная ткань, используемая в качестве основы для вышивания. В древности плотные и очень прочные ткани делали из стеблей конопли, пеньки, отсюда и название. Предположительно, от этого же греческого слова образовано и слово канат. Сразу и не подумаешь, что между древнеримским предметом гардероба и каликами, паломниками, нищими, просящими милостыню за пение духовных стихов есть связь. А она действительно есть, потому что слово калика произошло от латинского коллиги калиге. Так называлась солдатская обувь, полусапоги. Кстати, имя римского императора Калигула Каигала также произошло от названия обуви древнеримских солдат. Настоящее имя императора Гай Юлий Цезарь Германик, а Калигула это всего лишь прозвище. Дело в том, что с раннего детства будущий император сопровождал своего отца в военных походах на германские племена и носил обувь наподобие армейских калик, поэтому солдаты прозвали его Сапожок. Олимпийские игры. Олимпийские игры получили свое название от Олимпии, города в Греции, где в древности проводились спортивные состязания. По поводу того, откуда произошел обычай проводить спортивные состязания, существует множество легенд, одна из которых утверждает, что Олимпийские игры учредил Геракл. Известно наверняка, что начиная с 776 года до нашей эры Олимпийские игры регулярно проводили раз в 4 года, а списки победителей в различных состязаниях велись до 3 века нашей эры современные Олимпийские игры. Первые из которых состоялись в Афинах возродил Пьер Декубертин в 1896 году. В чем-то они напоминают древнее празднество, проводится церемония открытия, спортсмены дают клятву соблюдать правила. На древних играх набор состязаний был невелик, конные бега, пятиборьи, рукопашный бой, борьба и соревнования в беге. Проводились также состязания среди юношей. Наградой служил венок из Дикой Оливы. Первым чемпионом в современную эпоху стал американец Джеймс Коннелли, который выиграл состязания в тройном прыжке. До сих пор сохранились виды состязаний, берущие начало в Древней Греции. Метание диска, марафон, семиборья и десятиборья. Марафон по названию города в материковой Греции к северо-востоку от Афин, состязания в беги на длинные дистанции. В V веке до н.э. греки вели войны с персами. В 490 году состоялось крупное сражение под марафоном между афинским войском и захватчиками с востока. Несмотря на численные преимущества противника, афиняне победили и оттеснили персов. Чтобы как можно скорее сообщить хорошие новости, гонец по имени Федипит, не останавливаясь, пробежал до самых Афин. Прибежав, он крикнул, мы победили! И тут же рухнул замертво. Изначально длина марафонского забега не была фиксированной. На Олимпийских играх 1908 года в Лондоне финиш перенесли на отметку 26 миль и 385 ярдов, чтобы за бегунами могли из Виндзорского замка с удобством наблюдать члены королевской семьи. В 1924 году была принята стандартная дистанция 42195 метров. Современная Петиборья также родом из Древней Греции. В Древней Греции Пентатлон, хотя сам набор состязаний немного изменился. Древний атлет и Греч Эслиц. Борец соревновались в беге, борьбе, прыжках в длину метаниидиска, Греч Дикос и Копья. Победа в этом виде состязаний ценилась превыше всего. Современные спортсмены соревнуются в стрельбе, фехтовании, плавании, верховой езде и беге. Так что полноправным преемником древнего Пентатлона можно скорее назвать Десятиборья, в которое входят состязания в десяти видах легкой атлетики. Помимо них в программу современных Олимпийских игр. С 1984 года входит Семиборья для женщин. Девиз Олимпийских игр Ситаяс Элтаэс Фотээс Быстрее выше сильнее За или против. В настоящее время вокруг специальных препаратов, повышающих физические показатели спортсменов, ведутся ожесточенные споры. Из-за так называемых допинг-скандалов медалей и права участия в состязаниях лишилось немало спортсменов. Древние греки, вероятно, не поняли бы даже самой сути вопроса. Хотя официальной наградой древним атлетам служили оливковые венки, они получали неплохие деньги из других источников, подобных современным спонсорским программам. Лучшие из лучших, такие как Милон Кратонский, одержавший пять побед в борьбе, удостаивались личной статуе и всеобщей славы. При этом греки вовсе не избегали употребления средств, повышающих силу и выносливость. В своей клятве они всего лишь заявляли о том, что честно тренировались, а также обещали не жульничать во время состязаний. Оптика. Есть у меня один хороший знакомый, родом из Бирмингема, как и я, так что нам было суждено стать друзьями. Он не только владеет сетью магазинов, торгующих оптикой, но и производит линзы по рецепту офтальмологов латаросептаз, взятое, принятое. Он-то и поделился со мной Греческое слово офтальмос означает глаз, оптайкос, связанный со зрением. Офтальмологи помогают нам бороться с болезнями глаз и прописывают нам очки. Диоптрия гречдопторея наблюдение измерения единица измерения преломляющей силы оптических стекол. Одна диоптрия равна силе линзы, которая фокусирует параллельные лучи света на расстоянии одного метра после прохождения через эту линзу. Чем ближе расстояние от фокуса латфоукис очаг огонь до линзы, тем больше диоптрий. Линзы латленз чечевица. На первый взгляд связь между оптическим прибором и растением из семейства бобовых далеко не очевидна. Первое описание увеличительных линз встречается в сочинениях английского монаха-францисканца Роджера Бекона, жившего в XIII веке. Эти линзы, производимые в средневековой Европе, состояли из двух выпуклых стекол, сплавленных вместе. Производили их, скорее всего, монахи, хорошо знавшие латынь. Кто-то посмотрел на форму и сказал «Похоже на чечевицу». Давайте назовем это чечевицей, но только по латыни, чтобы звучало серьезно. Пантеон. Пантеон, гречпен, все и сиен, божество. В Древнем Риме пантеон был одним из самых великолепных храмов. Им можно полюбоваться и сегодня, ведь, в отличие от многих других сооружений, он сохранился до наших дней. Его купол сооружен из разновидности легкого бетона и выполнен в форме идеальной полусферы. Древние римляне считали, что здесь можно поклоняться сразу всем богам, какие только существуют на свете. Построен пантеон во времена правления императора Адриана в 118 году нашей эры, в то время постепенно приобретали влияние христиане, верившие в воскрешение Иисуса Христа, Сына Единого Бога. Их мнение было противоположно представлениям древних римлян о том, что богов много, что морями, например, управляет Нептун, войной заведует Марс, а в любви помогает Венера и так далее. Может быть, приказав соорудить единый храм для поклонения всем римским богам, Адриан таким образом решил отреагировать на возрастающее влияние христиан. Любопытное предположение. Начиная со времен правления Клавдия христианом в Риме жилось несладко. Для римлян религия была разновидностью социальной деятельности. Почитание богов обеспечивало согласие в обществе и укрепляло государство. Христианство же для них поначалу было не более чем предрассудком. Историк Тацет описывает его как разрушительную секту. Ритуальное вкушение плати Христа породило историю о том, что христиане поедают людей и выполняют другие чудовищные ритуалы. Древние греки и римляне никогда не вели религиозных войн. У греков даже не было отдельного слова со значением религия. А римляне спокойно воспринимали богов, которым поклонялись покоренные ими народности и включали их в свой пантеон. Похоже, серьезные войны из-за религии начались только тогда, когда появился монотеизм и распространилось убеждение, что твоя вера единственно правильная. Письмо! В своей повседневной жизни мы постоянно пользуемся знаками. Или символами это слово происходит от греческого символон, что означает знак примета. Кроме того, греческое слово может иметь и значение сигнальный огонь. И это говорит о том, что иногда мы обращаем на символы особое внимание. Всякий раз, когда я начинаю писать о чем-либо, я вспоминаю о знаках препинания или пунктуации. Расставлять правильно эти знаки нужно не только из-за того, что существуют определенные правила правописания, но и потому, что они помогают упорядочить мысли, изложенные на бумаге. Часто бывает так, что понять предложение без знаков пунктуации совершенно невозможно. Наверное, поэтому в юридических документах их так часто опускают. Юристам не хочется, чтобы их все точно понимали. Слово пунктуация происходит от латинского пунктом, что означает укол-точка. От того же слова произошли пункт, пункции пунктуальной. Апостров, по-гречески ипторфосозначает обращенный в сторону или назад. Во многих языках этот знак используется для обозначения пропуска гласных. В русском языке в настоящее время он используется для отделения суффиксов и окончаний от слов, записанных буквами другого алфавита. Например, пользоваться имейл-ом, а также для передачи иностранных имен Д'Артаньян, Жанна Д'Арк, Примеч Пер. Название другого знака дефиса произошло от латинского слова «сё, что значит деление». Он в основном используется для записи составных слов «желто-зеленый», «диско-музыка», «еле-еле», и сокращений колва вместо количества, а также для обозначения переноса части слова на новую строку. Дефис не следует путать стири, «форте-эртатлат-таяра». Тянуть, рвать его ставят в ряде случаев между подлежащим и сказуемым перед обобщающим словом для подчеркивания противопоставления и так далее. Слово-мастериск обозначают типографский знак в виде небольшой звездочки. Гречь — это икосат и ствяр. Звезда обычно пятиконечной или шестиконечной. Им обозначают, например, примечания. Строчный, надстрочный или подстрочный знак в виде волнистой черточки, но называется тильда «латтайтлос». Надпись. В средние века его использовали для сокращения слова, ведь дорогой пергамент нужно было экономить, а позже с помощью него стали обозначать некоторые звуки, например, мягкие, для которых нет особых букв. Одним из моих любимых предметов в университете была полиография. Это вспомогательная филологическая дисциплина, которая занимается изучением древних рукописей с точки зрения способа написания букв, их форм, особенностей материала, на которые они нанесены. Для меня было настоящим праздником, когда мы отправлялись под своды музея Фитцуильяма в Кембридже, чтобы посмотреть на старинные манускрипты, которые приносили из хранилища служащие в специальных белых перчатках. Эти манускрипты поистине бесценны, а смотреть на них огромнейшее наслаждение, хотя читать их сущее мучение. Большинство из них были написаны монахами, работавшими в средневековых европейских монастырях. Они писали преимущественно на латыни, на листах дорогого пергамента. Для экономии место знаки препинания не использовались, как зачастую, и пробелы между словами, но и в этом случае их было бы не так трудно прочесть, если бы не дополнительная сложность. В те времена буквы ве не различались, и все походили наю, тогда как им походило над вью подряд. В результате многие слова выглядят как ряд букв, из-за чего расшифровывать их трудно, но зато можно получить удовольствие, как от решения головоломки, как амперсант получил свое название. Знаком амперсант иногда обозначают латинский союзат или английский ант, то есть и. Такое сокращение называется аллигатурой лат-лигатара связь, то есть знаком объединения нескольких букв, в данном случае и. Т. Этот символ встречается в латинских текстах, начиная с первого века а его изобретение приписывает Стирону, секретарю великого оратора и политического деятеля Цицерона, разработавшему особую систему сокращений для ускорения письма. Долгое время этот знак считался последней буквы английского алфавита, и именно в этом своем качестве он получил современное название. Слова амперсант представляют собой сокращение фразы «ant per se ent», когда детям произносили буквы алфавита, то послези учитель говорил «ant per se ent», и само по себе и. Картинка I-14 Тедпенк, первоначальное начертание амперсанда, слева указывает на то, что это лигатура, образованная от буквити. Со временем ее форма изменилась до такой степени, что возник новый знак. Погода! Погода одна из самых распространенных тем для непринужденной беседы. Понятно, что во всяком языке существуют свои наименования таких погодных явлений, как дождь, снег, ветер или наводнение. Однако при описании погоды ученые прибегают к словам греческого происхождения. Антициклон греч против иклос круг. Вихревое движение воздуха с высоким давлением в центре. Назван так в противоположность циклону, огромному атмосферному вихрю с пониженным давлением воздуха в центре. Атмосфера гречит мозг, дыхание, пар, и свчайра, шар, в буквальном смысле газовая оболочка, окружающая небесное тело. Атмосфера Земли состоит преимущественно из азота и кислорода. В переносном смысле атмосферой называют окружающие условия моральную обстановку. Изобара греч иос, равный ибарус, тяжесть, линия на карте, соединяющая точки с одинаковым атмосферным давлением. Климат греч клайма, наклон, многолетний режим погоды в той или иной местности. Поскольку погода в основном зависит от широты, то есть от наклона земной поверхности по отношению к солнечным лучам, она была названа греческим словом, обозначающим наклон. Метеорология греч Метерос поднятый вверх небесный и лоугус учения наука об атмосфере и происходящих в ней явлениях. Метеорологи изучают давление, температуру и влажность воздуха, облачность и осадки, распределение ветров и так далее синоптик греч Интайкос, способный все обозреть. Специалист по метеорологии, составляющий прогноз погоды, греч прогноз предвидение, предсказание, предсказание погоды в домашних условиях. С большой точностью предсказать погоду можно по атмосферному давлению. Если оно высокое, то, скорее всего, будет ясная погода, а низкое давление предвестник дождя. Основным прибором для измерения атмосферного давления служит барометр греч Бароус. Тяжесть давления, причем существуют две основные разновидности этого прибора с жидкостью и без нее. В жидкостном барометре давление измеряется по высоте столба жидкости, ртути или воды, в трубке один конец который запаян сверху, а другой опущен в сосуд с жидкостью. В самом простом водном барометре о степени давления судят по отметкам, нанесенным на трубку. В более точном ртутном барометре давление передается механически на циферблат со стрелкой. Другой вид барометров анироиды греч Э, не и инвероз, влажный, в которых давление измеряется степенью сжатия коробки из сплава берила и меди с вакуумом внутри. Сжатие коробки передается стрелке, которая перемещается по шкале. Анироидный барометр применяется и в другом приборе, барографе, который не показывает, а записывает данные об атмосферном давлении. «Помню, как у моей тетушки Эдит был барограф, приводивший меня в невероятное восхищение. В нем была горизонтальная ручка с расположенной под прямым углом стрелкой, которая чертила линии на бумажной полоске, постепенно наматывающейся на барабан. Положение ручки зависело от атмосферного давления, так что на ленте со временем получались настоящие горы и долины». Политика. Греческое словоплетайка созначает гражданский, принадлежащий гражданам, и происходит от слова «Поулос», что означает «полис» «город-государство». Жители древнегреческих полисов чрезвычайно активно участвовали в делах своего государства. Именно в древних полисах зародилось понятие демократия, греч-диемос, народ и кратос, сила, власть, то есть народовластие. Если рассматривать политику в широком смысле, то в ней существует много уровней. На самом высшем уровне встречаются такие, обозначающие статус правителя слова, как монарх, греч-мнос, единственный иарх, власть, принц, лад, принцепс. Первый главный император лад императе, повелитель, диктатор, лад, дикти, террот, дикта, диктовать, предписывать, и президент лад, проиденс, сидящий впереди. Представители знати, а также форму правления знатного меньшинства называют аристократией, греч-айтос, лучший икратес, сила, это слово происходит от греческих слов портос. Первый кола. Клей. Напоминание о тех временах, когда к толстым манускриптам приклеивали лист с кратким содержанием или руководством. В современных информационных технологиях этим же термином обозначают набор правил, согласно которым компьютеры должны обмениваться данными между собой. Социальное лад сосиас. Общество. Действительность сегодня такова, что все мы в той или иной степени можем считаться космополитами гречк, моси, политрес, гражданин мира, живущими в мире, где возможны всенародные выборы, плебисциты, лад плебисцитам от плебс. Простой народ и сетам. Решение постановления и референдумы лад референдум. То, что должно быть сообщено. Но все-таки основная обязанность издавать законы декреты лад декретам постановления и манифесты лад и нифестам. Призыв от манифестов. Показываю, открываю, возложено на правительство страны, в состав которого входят министры, лад министер, слуга, а иногда и канцлеры, лад канцилаэс. Превратник, письмоводитель. В мире политики не обходится без интриг. Лад тариса, запутываю, и пропаганды, лад пропаганды. Подлежащее распространению, некоторые политики придерживаются радикальных идей и называют себя радикалами. Лад, рацелис, коренной. Тогда как другие придерживаются более прагматичного образа действий греч, прагмитайкос. Озабоченный делами, кандидат, лад канидетас. Одетый в белое, у многих народов белый цвет символизирует чистоту и смирение. В Древнем Риме люди, претендующие на государственную должность, облачались в белые одежды. В случае своего избрания они украшали одежду цветной окантовкой. Приборы. Названия многих приборов происходят от слов греческого языка. Здесь мы рассматриваем слова с корнями, метр, графископ. Словомед происходят от греческого метарон, что означает мера измерения. Корень, граф происходит от графа пешу, аскопа, откпос, что означает смотрящий, наблюдатель. Альтиметр, лателтас, высокий альтиметр или высотомер, прибор для измерения высоты полета, действует на основании того, что давление воздуха с высотой уменьшается. Датчик за бортом самолета связан с барометром анироидом, а тот, в свою очередь, связан со стрелкой, которая движется по циферблату. Анимометр, гречи немос. Ветер, инструмент, которым измеряют силу ветра, а иногда и его направление. Гигрометр, гречи хигарос, мокрый, прибор для измерения влажности воздуха. Гигрометры бывают разных видов и конструкций. В первых приборах использовались человеческие волосы, изменяющие свою длину в зависимости от влажности. Гидрометр, гречи хидарос, вода, гидрометром измеряют скорость текущей воды в реках и каналах. Денситометр, ладденитос, плотность, этим прибором измеряют оптическую плотность фотопленки или фотобумаги. Микроскоп, гречи микара, маленький, упоминания об увеличительных стеклах имеются уже у Синеки и Плиния, двух римских философов первого века нашей эры. В 13 веке были изобретены очки, но микроскопы, как приборы, появились только в 17 веке. Перископ, гречи пои, вокруг. Этот прибор для наблюдения за происходящим вокруг устанавливается не только на подводных лодках, как считают многие. Их использовали в траншеях во время Первой мировой войны, а также в танках и других бронированных машинах. Зато перископы на подводных лодках полностью оправдывают свое название, они позволяют смотреть все, что находится в радиусе 360 градусов. Стетоскоп, гречи тезоз. Гречи тезоз. Гречи тезоз. Гречи тезоз. Самый известный медицинский прибор для выслушивания шумов внутренних органов, с которым все представляют себя типичного врача. Конструкция стетоскопа мало изменилась со времени его изобретения в 1816 году. Разновидность стетоскопа с мембраной называется фонендоскопом, греч пиеченый, звук энден. Внутри. Телескоп греч тиэла. Далеко. Считается, что первым изобрел телескоп голландец Иоганн Липперсгей. Но первое подробное описание его использования в астрономии сделал Галео Галилей в 1609 году. Он же первым увидел кратеры на Луне, четыре крупных спутника Юпитера и кольца Сатурна. Термометр, греч сермос, горячий. С помощью термометров измеряют температуру воздуха, воды, а также тела. Фонограф, гречи фоне, звук эгреф, пишу. Одно из первых устройств для записи звука, в котором Игла оставляла бороздки на цилиндрах. На смену фонографу пришел граммофон, причем при составлении названия этого прибора были переставлены части слова фонограмма, гречи фоне, звук и грамме, запись, прогулка по форуму. Страны Средиземноморья всегда отличались мягким климатом, и поэтому жизнь там протекала чаще на воздухе под открытым небом. Если ты проводишь день по большей части вне дома, то нужно же где-то встречаться со своими согражданами. В Греции таким местом встреч была агра, греч, эгра, площадь, а в римских городах форум часто слова форум переводится как рыночная площадь. Но этот перевод не передает всего культурно-исторического аспекта данного явления. Конечно, на форуме можно было много чего купить, но туда ходили не только для пополнения запасов. Форум был средоточием общественно-политической жизни. Это был одновременный рынок, и пивная, и концертный зал, и церковь, и местная газета, и суд. Неудивительно, что в европейских языках так много слов, взятых от форумов, не говоря уже о самом слове форум, которое в последнее время вновь приобрело необычайную популярность в интернете. На большом открытом пространстве легко ощутить свою ничтожность и уязвимость иными словами стать жертвой горафобии, страха открытого пространства. Название этого страха происходит от греческого слова Эггера. Что касается отправления естественных потребностей, то древние римляне по сравнению с нами были менее щепетильными. Руководствуясь практичностью, они находили применение даже отходом человеческой жизнедеятельности. В углу обычного форума стоял по меньшей мере один сосуд для испражнений, который на исходе дня поступал в распоряжение местных валяльщиков. Ведь моча – это прекрасное средство для размягчения шерсти, из которой потом делают шерстяную ткань или текстиль, текстайлис, плетенный, сотканный. От этого же слова происходит текстура. Древнеримский рынок мало чем отличался от современных уличных рынков, на которых торговцы выставляют различные продукты лат-пардаса. Выставляю, произвожу и полезные в хозяйстве товары. Некоторые из этих торговцев пребывали издалека, осуществляя таким образом импорт лат-эмпота, приносить, привозить из провинции лат-провиншел. Провинциальный, периферийный, провинциями в Древнем Риме назывались подвластные Риму территории, вне Италии управлявшиеся римскими наместниками. Для определения нужного количества товара древние греки и римляне разработали довольно сложную систему мер и весов. Основной единицей веса в Риме был фунт лат-пандас, вес – гиря или либра, поделенный на 12 частей или унций – лат-аншел. Кстати, от слова «либра» происходит латинское название созвездия весов «либра». За всеми торговцами наблюдали местные чиновники идилы, идилос, в чьи основные обязанности входило взимать налоги по определенной такси лат-такса, оценивать по периметру греч-пои вокруг и мотарон. Мера форума располагались лавки, где продавалось все от горшков и котелков до хлеба, одежды и рабов. Не было недостатка и в тавернах лат-дбана. Лавка, где можно было поесть или взять еду с собой. Если вам кажется, что предприятие быстрого питания современное изобретение, то вы глубоко заблуждаетесь. Фастфуд в Риме был столь же популярен, как и в наши дни. В Геркулануме найдены хорошо сохранившиеся остатки каменного прилавка с рядом углублений на поверхности. По всей видимости, это был аналог современного кафе, в углубления ставили чаши с едой, а посетители сидели вокруг на стульях. Форум был публичным местом. Лат-блиссс. Общественный. Поэтому здесь распространялись новости о том, что происходит в стране и за рубежом. Объявления аналоги современных газетных репортажей Лат-арпота сообщать-передавать приколачивались к доскам или зачитывались глашатыми, сколько что стоит. Прежде чем покупать вещь, нужно внимательно присмотреться к ней и решить, насколько она соответствует своей цене. Именно этот принцип и увековечен в латинской фразике то есть да будет осмотрителен покупатель или покупатель действует на свой риск. Этот принцип действует и поныне независимо от того, покупаем мы товары в гигантских гипермаркетах или маленьких магазинчиках. Пророчество. В древние времена люди точно так же, как и сегодня, хотели знать, что готовит им будущее. Для древних греков и римлян предсказания были неразрывно связаны с религиозной практики. В одних случаях желающие узнать о грядущих событиях приносили в жертву богам животных и судили о благосклонности или неблагосклонности богов по их внутренностям. В других случаях особые жрецы авгуры лат огород ей висптица давали предсказания по полету птиц их криком и особенностям поведения. В современном мире предсказания мы узнаем по гороскопам греч едчера. Время и к постнаблюдателю некоторые жрецы занимались некромантией греч некорос мертвые имтия пророчества вызывая духи умерших. Предсказания якобы исходившие от божества или душ умерших называлась у древних римлян и греко оракулом лат оракулама тору. Говорю прошу как и само место например храм где давались такие предсказания в ответ на вопросы верующих. Чаще всего эти ответы звучали очень загадочно и расшифровать их было нелегко. Как бы ни обернулись события на самом деле всегда можно было сказать что вопрошавший неправильно понял суть ответа. Один из самых известных подобных ответов оракула лег в основу мифа об Эдипе. Персонажа именем которого Фрейд назвал Эдипов комплекс то есть теорию о том что мальчик испытывает бессознательное влечение к матери и психологически восстает против отца. Термин комплекс происходит от латинского слова комплекс что означает связь переплетения. О хитром переплетении мифологического сюжета и пойдет сейчас речь. Разгадав загадку сфинкса чужеземец Эдип избавил город Фива от этого чудовища и жители Фив в благодарность сделали его своим царем дав ему в жены царицу косту вдову убитого незадолго до этого царя Лая. Но через некоторое время в городе разразилась чума Эдельфийский Оракул объявил что для избавления от несчастья необходимо найти убийцу Лая и изгнать его. Эдип обращается к слепому прорицателю Тересию который называет убийцей самого царя. Эдип разумеется приходит в бешенство но его каста замечает что прорицатели не всегда говорят правду и иногда ошибаются. Она вспоминает предсказание Оракула о том что ее сын убьет своего отца. Однако такого поворота судьбы удалось избежать так как они с Лаем бросили маленького ребенка в горах. А Лая впоследствии на пути в Дельф и просто убил какой-то разбойник. Рассказ его касты не развеял опасений а наоборот разбудил в душе Эдипа воспоминания которых он предпочел бы забыть навсегда. Он вспоминает что однажды в дорожной стычке ему пришлось убить человека по описаниям похожего на Лая. Тут прибывает гонец который сообщает о смерти коринфского царя Полиба отца Эдипа и Эдип получает возможность стать царем Коринфа. Некогда Оракул дал пророчество и самому Эдипу сказав что он возьмет в жены собственную мать и породит от нее детей. Желая избежать такой участи Эдип заявляет что вернется в Коринф только после смерти матери. Чтобы успокоить его гонец говорит что Полиб и его жена не настоящие его родители и что он был подобран в горах. Ужасные подозрения подтверждает старый пастух которому Иокаста некогда приказала бросить мальчика. Таким образом Эдип действительно оказывается убийцей своего отца и мужем своей матери. Не выдержав позора Иокаста накладывает на себя руки Айдип выкалывает себе глаза и уходит из города выполняя свое же собственное обещание выгнать убийцу прежнего царя знамения в наши дни. Когда в 1978 году умер папа римский Павел VI я изучал итальянский язык в Центральной Италии в Перудже. Все лето представляло собой непрерывную череду изумительных дней с прекрасной погодой которая однажды в августе закончилась ужаснейшей грозой настоящей прародительницей всех бурегрос это было нечто. На следующее утро читая за завтраком газету я был поражен тем насколько ярко и живо описано это знаменательное событие и всячески подчеркнута его связь со смертью папы за день до того. Неужели здесь есть связь? Большинство ответит что нет. Смерть папы и гроза были простым совпадением. Она кстати еще раз напомнила мне что люди на протяжении тысячелетий стараются найти связь во всем что их окружает и пытаются прочитать послания которые им якобы оставляет природа. Вот почему многие из нас до сих пор относятся к разным явлениям как к знакам божественной воли. Профессии Большинство наших профессий лат парфиссио указанное занятие специальность носят вполне рядовые названия. Водитель продавец врач строитель и так далее обществу требуется много таких рабочих и специалистов но бывают профессии с интересными названиями. Актуарий лат эктаэс скорописец специалист в области страховой статистики вычисляющей ставки и тарифы на основании имеющихся данных. Антиквар лат энтайквас древний торговец старинными предметами. Слово энтайквас между прочим происходит от слова энти что означает до раньше. Таким образом антиквариат это то что было раньше. Архивариус от гречи археон присутственное место правительственное здание хранитель или сотрудник архива лат архивом эти собрания разнообразных письменных материалов позволяющие узнавать обо всем на свете высоко ценились еще в древности. Аудитор лат эдитас слушание тот кто проверяет финансовую деятельность фирмы спрашивая и слушая ответы ее сотрудников. Аукционер лат остается увеличивать потенциальный покупатель на аукционе. Цель аукционера следить за тем как цена на выставленный товар поднимается все выше и выше. Дегустатор лат дегастатайо отведывание проба специалист определяющий на вкус качество продукта. Все мы любим попробовать что-нибудь вкусненькое, но не у всех хватает способностей, чтобы стать дегустаторами. Детектив лат дестая раскрытие разоблачения специалист по расследованию преступлений, раскрывающий обстоятельства, скрытые от посторонних глаз. Иллюстратор лат ластаре освещать от работы хорошего иллюстратора всегда становится ярче на душе. Консультант лат Калтенс советующий. Советы давать может кто угодно, но для консультанта это настоящая профессия. Механик греч Мэкэне выдумка хитрость орудия машина. В древнегреческом языке словами Мэкэнобо означали любое хитроумное устройство, особенно военное орудие. Обслуживающие его работники должны были иметь солидные знания и потому по своему положению считались гораздо выше других работников. Сейчас механиков представляют себе скорее в перепачканных машинным маслом комбинезонах. Министр Лат Министр слуга Латинское название указывает на истинную роль высокопоставленного чиновника слуга народа. Нотариус Лат Нотайес Писец Секретарь Человек имеющий законное право свидетельствовать и оформлять юридические документы. Тексидермист Лат Тексис Устройство порядок дерм Кожный ватчучел животных Тоже целое искусство. Фармацевт изготовляет и отпускает лекарственные средства. Фотограф Греч Пиечтос Световой и Графо Пишу Раньше, когда существовали только пленочные фотоаппараты. Фотография получалась в результате взаимодействия химических веществ на пленке и отраженных лучей солнечного света. Чтобы сделать хорошую фотографию требовалось применить неординарные знания и умения. Сейчас цифровую фотографию сделать может каждый, достаточно только нажать на кнопку фотоаппарата. Но время от времени мы до сих пор прибегаем к помощи профессиональных фотографов. А это что за профессия? Много лет тому назад в далекой молодости я пристрастился заходить в один довольно оживленный бар в Бирмингеме, расположенный близ квартала ювелиров. Как-то вечером я разговаривался с молодой дамой, сидящей за соседним столиком. Когда разговор зашел о работе на мой вопрос «Кем вы работаете?» она дала ответ, который я навсегда запомнил, как нечто не совсем понятное, но изумительное. И каллиграф позолотчик, греч-колос, прекрасный и графон. Пишу. Вот это действительно прекрасное занятие, подумал я. И действительно оказалось, что она украшает золотой фольгой отреставрированные древние рукописи. Путешествие. Обычно люди отправляются путешествовать во время отпуска или каникул. Это слово происходит от латинского названия «Сириуса», самой яркой звезды, появлявшейся на утреннем небе в разгар летней жары, когда римский сенат объявлял дни отдыха. Древние римляне называли эту звезду каникулы «Лад каникулы собачка». Она находится в созвездии «Большой пес». В дальние путешествия отправляются из порта Лат-Патас, гавань-пристань или аэропорта Греч-Эр. Воздух, кстати. То, что слова «эропорт» составлены из греческого и латинского корней, указывает на его позднее происхождение. В любом случае отправляетесь вы в путешествие по морю или по воздуху, вам необходимо взять с собой паспорт «Лад Пессос». Шаг, который в буквальном смысле позволяет вам сделать шаг навстречу дальним странам. В наши дни в паспорте может находиться биометрическая информация, Греч-Байоу, жизнь и Матерон, мера измерения, а для пересечения границы может потребовать связалат Висос. Увиденный, просмотренный. Также называется одна из ведущих платежных систем мира, виза, выпускающая пластиковые банковские карты, оказывающиеся весьма полезными при путешествиях. Во время отпуска или каникул вам, вероятно, захочется получить что-нибудь на память, что впоследствии вновь пережить приятные моменты. Лучше всего для таких приятных воспоминаний подходят фотографии. Греч-Пиечтес, свет и графон, пишу. Их делают при помощи фватара палаты пэрэтос, оборудование или фотокамеры. Кстати, в Италии вас вряд ли поймут, если вы начнете повторять слова камера, чего доброго, собеседники еще подумают, что вы намекаете на предложение интимного свойства, ведь по-итальянски камера это комната, впрочем, как и по-латыни. Почему же таким словом называют устройство для получения видеоизображения? Чтобы понять это, нам стоит вернуться века на полтора назад и вспомнить о таком ярмарочном развлечении, как камера обскура лад камера апсара. Темная комната. Это действительно была темная комната, расположенная на верхнем этаже, примыкавшего к общественному парку здания, куда свет проникал через крохотное отверстие, в зашторенном окне. Благодаря законам оптики на противоположной стороне получалось перевернутое изображение того, что находилось снаружи комнаты. Так посетители этой камеры могли видеть то, что происходит за пределами комнаты, при этом оставаясь недоступными для посторонних глаз. Пожалуй, это была самая первая разновидность скрытой камеры. Название туристических столиц. Название столицы Франции происходит от названия кельтского племени паризиев, проживавших на берегу реки Сены. Римляне же официально называли это поселение Латета и Пассиома чаще, просто лютеция. Кстати, отсюда же и название элемента лютеции, который в 1907 году открыл французский химик Жорж Урбен. Существует версия, согласно которой название Париж по-французски пишет Спирис происходит от имени легендарного Париса, сына троянского царя Пряма, но версия эта совершенно фантастическая. Можно подумать, что уж название Ерема, Лат Рома, точно происходит от имени его легендарного основателя. Ромула Лат Рамелес, легенда о том, что город основали вскормленные волчицей близнецы Ромул и Рем, широко распространена до сих пор, но, к сожалению, это всего лишь красивая сказка. На самом деле название города происходит от греческого слова «арм», что значит «сила». Работа Большинство из нас вынуждены так или иначе добывать себе средства к существованию. Если под работой подразумевать добывание средств, то в своей жизни я сменил немало работ. Мальчиком пел в хоре, затем работал сторожем на складе, барменом, учителем английского языка, курьером, писателем, публицистом. Откровенно говоря, последние занятия мне нравятся гораздо больше, так что расскажу о них подробнее, тем более, что по роду своей деятельности мне часто приходится сталкиваться со словами, произошедшими от слов древних языков. В своей повседневной деятельности мы все чаще пользуемся мобильными латмоблес, подвижной телефонами и компьютерами латкомпата, считать, стараясь подвести курсор, латкерсер, бегун, к нужному месту на мониторе латмантер. Предостерегающий надзиратель, надсмотрщик, курсором в Древнем Риме называли гонца или курьера латкарая, бегать, а монитором сейчас называют военный броненосный корабль. Иногда требуется фоксимили латфакделой и смил. Подобное, конечно, у любой уважающей себя организации должен быть логотип, греч-лоугус, учение, этипос, отпечаток образ, производящий впечатление на клиентов, латслиенс, лицо, зависящее от покровителя, репутация, латтерапитетэ. Счет счисления вообще очень много значит в мире коммерции, латкарая, осием, торговля и индустрия, латиндестрия. Деятельность, усердие. Понятие коммерции древние римляне толковали очень широко, включая в него переговоры во время войны и обмен пленниками. В мире коммерции все завязано на финансовых отношениях. Многие компании выпускают акции, лат и стаи. Деятельность, распоряжение, по которым их владельцы получают дивиденды, латтэм, что надлежит разделить. Чаще всего мы работаем не одни, а вместе с коллегами латкалэга. Совместно избранный, группа работников одного предприятия называется коллективом, латкаластайвас. Сборный, собирательный, командует нами и нашими коллегами директор, латдиректор, руководитель от ДИДЖР направлять, у которого часто бывает свой секретарь, латсекретас, отдельный, тайный, для личных распоряжений, знать о которых не всегда обязательно остальным работникам. По итогам своей работы, если повезет, мы помимо зарплаты можем получить особое вознаграждение, премию, латпроэм, награда. По окончании срока работы мы уходим на пенсию, латпенсио. Платеж, и остается надеяться на то, что в пенсионном фонде латфндас. Дно основания, хватит средств для выплаты пособий всем пенсионерам. Религия. Христианская церковь на Западе издавна испытывала огромное влияние древнеримской культуры и латинского языка, поскольку христианство стало официальной религией лат-арелиджио, святость благочестия от лат-арелик. Связывать, собирать. Римская империя примерно в 312 году, во времена правления императора Константина. Но раннее развитие христианства, как религиозно-философской системы, происходило в рамках греческой культуры, а восточные христианские церкви и поныне сохраняют связь с греческой культурной традицией. Многие названия обрядов духовных лиц, например, патриарх от гречи Птария, род племя и аркхейн, править детали облачения церковной утвари и так далее, имеют греческое происхождение. Само имя Христос, Чиритос, данное Иисусу из Назарета, по-гречески означает помазанник, а Евангелие гречи Аэкджилион, благая весть, и другие книги Нового Завета изначально написаны на греческом языке. Само слово Церковь происходит от греческого слова Экос, что означает принадлежащий Господу. Сами греки называли Церковь Клессии, собрание, отсюда название библейской книги Экклезиасты и отрасли христианского богословия, экклессиологии, изучающей природу и свойства Церкви. Общественное культовое прямоугольное здание, разделенное продольными рядами колонн, называют базиликой Греч Бесилойк. Царский дом. В Древнем Риме базиликами являлись гражданские здания для торговли, судопроизводства и политических собраний, часто размещавшиеся на форумах. Это были вытянутые помещения с апсидой Греч Хепис, петля свод, то есть полукруглым выступом на конце, примыкавшим к рынку, где проходили судебные заседания и общественные собрания. В апсиде располагалось кресло главного местного чиновника. Эти общественные здания позже стали использовать для религиозных цереманий, латкаэмония, почтения, благоговения, а новые церкви строили по схожему плану, но с большим масштабом и великолепием. Прекрасным примером западного христианского зодчества служит базилика святого Петра в Ватикане, названном так по холму Ватикан в Тайсонас Монс, одному из семи легендарных холмов, на которых стоит Рим. Своё название холм получил по обитавшим там древнеримским предсказателям в Тайсине Тоес, самого папу римского, главу католической церкви, называют еще понтификом Латпантайфекс. Верховный жрец в Древнем Риме в ранний период истории христианства так называли любого епископа, но позже так стали называть только папу римского. Своими корнями слово уходит в далекое прошлое, когда римлянам приходилось вести ожесточенные войны с соседями. Буквально оно означает «строитель мостов». Так назывался глава группы жрецов, ответственных за мосты, поунтес. Но вернемся в здание церкви. Главное место в ней занимает алтарь, Лат-Элтос, высокий. Первоначально это было место, на котором римляне приносили жертвы своим богам. Его делали высоким, чтобы процесс священодействия был виден всем собравшимся. Входить в алтарь дозволяется только священнослужителям или их помощникам во время богослужения или литургии греч-литоэйджи. Служение – общее дело. Главное вытянутое помещение, ведущее к алтарю, называется нефом, Лат-Навис. Корабль. Там во время богослужения располагаются прихожане. В католических и протестантских церквах, где прихожане сидят на скамьях, общая конструкция нефов чем-то напоминает древние военные корабли с тремя рядами гребцов с каждой стороны. Большие храмы или соборы называют кафедральными гречка с зедра, кресло-трон. Кафедрами же называются и возвышения, с которых в церкви произносят проповеди. Территория под управлением епископа называет епархией, греч-эпархия. Властвование, начальствование или диоцезом греч-ди-ойкис посредством управления. Кроме храмов в христианской традиции принято воздвигать часовню. Как правило, небольшие сооружения без алтаря, где можно читать молитвы, но не совершать литургии. На западе часовни называются капеллами. Капелл. Плащ с капюшоном, причем капеллы, в отличие от часовен, со временем приобрели более полновесный статус храмового сооружения и бывают самых разных размеров, от комнаты до грандиозной часовни Королевского колледжа в Кембридже. Согласно легенде, святой Мартин Турский однажды холодной зимой разорвал свой плащ и отдал половину нищему, а другой половиной укрыл свою голову латкапут. Этот плащ сохраняли как реликвию франкские короли и свято берегли ее во всех военных походах. Палатка, в которой хранилась эта святыня, стала называться капеллой, а военные священники при этой палатке стали называться капелланами. Впоследствии капеллой назвали и хор певчих, располагавшийся в капелле здания. Эбиотаби латинский, городу Ириму и миру. Стандартная фраза, открывающая папские послания, а также благословения в честь Пасхи и Рождества. Ангел, гречик, Джилос, вестник, сверхъестественное, по религиозным представлениям существо, вестник и исполнитель воли Бога на земле. В роли посланника Бога, например, выступает архангел Гавриил, объявляющий Марии о том, что у нее скоро будет ребенок. Апокриф гречик Райпта. Скрывать, прятать, обобщающие названия некоторых книг Ветхого и Нового Заветов, подлинность которых подвергается сомнению. Апостол гречи Пстелла, посылать. Каждый из двенадцати учеников Христа, проповедовавших его учения. Подобно ангелу апостол, это тот, кого послали что-то сообщить. Еретик, гречих, чей ртайк, способный выбирать. Испанские инквизиторы и другие представители католической церкви называли еретиками тех, кто не согласен с религиозными догмами. Правда, инквизиция особой разборчивостью и вниманием к тонкостям не отличалась. Католический, гречи, зликоз, всеобщий, всемирный, христианство с самого начала обращалось ко всем людям, в том числе и к рабам, что было необычно для представлений древних римлян. Во время правления Константина оно стало государственной религией. После разделения церкви в 1054 году на западную и восточную католицизм окончательно оформился как отдельное направление. Конклав Латканс и Слевос Ключ, совет кардиналов, избирающий папу римского после смерти его предшественника. Когда кардиналы выбирают нового папу, их запирают в крыле Сикстинской капеллы, пока они не вынесут свое решение. Этот ритуал был введен после того, как в средние века был случай, когда кардиналы не могли определиться со своим выбором целых два с половиной года. Митра Греч Митра, головная повязка, тюрбан, головной убор епископа, символ его ранга. То, что это слово происходит от названия восточного головного убора, пожалуй, предоставляет любопытную возможность католичеству наладить диалог с другими религиями. Пресвятерианство Греч Парабитаос. Старейшина, протестантское вероучение, в Великобритании, США и некоторых других странах, требовавшее независимое от государства дешевой церкви, отвергавшее епископат и признававшее только сан священник. Зародилось в ходе протестантской революции в Шотландии в 1560 году. Пресвитер, священник католической церкви, а также выборный руководитель Пресвитерианской церкви. Празелит Греч Паралитхос, пришедший, тот, кто перешел из одной веры в другую. Религии, новообращенные нередко начинают сами заниматься обращением неверных и празелитизмом, то есть распространением своей веры. Стигма греч, стигма, клеймо. В древнем мире хозяева ставили на своих рабах клеймо, служившее знаком низшего социального статуса. В среднее веко стигмата меманч. От стигмы стигмата стали называть раны, появляющиеся у глубоко верующих в тех местах, где у распятого Иисуса Христа были раны от гвоздей и тернового венца. Среди прочих стигматы появлялись у святого Франциска Осисского. Танзура латтонс. Стрижка, выбритое или выстриженное место на макушке у католических духовных лиц в знак посвящения в католичество. Это символ отречения от мирских благ и обычаев, кто знает лучше. Атеист? Греч, из-за, безбожный. Это тот, кто отрицает существование бога-агностик же, греч, не знающий. Тот, кто отрицает возможность познания объективного мира, его сущности и закономерности, а также утверждает, что ничего не знает о существовании того или иного бога. Наверное, хитрее всех поступают те, кто, подобно Паскалю, выбирают религию на том основании, что если ее положения верны, то нас ждет награда на том свете представителей церкви. Христианство постепенно распространялось по всей Европе, сохраняя латинские и греческие названия титулов официальных представителей церкви. Любопытно, что лишь немногие из этих слов имеют отношение к власти. Большинство из них указывает на положение и роль того или иного свящищеннослужителя в церковной иерархии гречих иерос, священный иеркен, править. Аббат гречебас отец Аббат руководитель монастыря и духовный отец монахов. Иисус Христос на кресте обращался к своему небесному отцу, заместитель, наместник. Изначально этим словом обозначали священника, заменявшего другого, например, приходского священника. Тот же латинский корень вайс вместо взамен используется и в таких словах, как вице-капитан или вице-король. Диакон греч диакнос служитель, служитель культа, имеющий первую низшую степень священства. Епископ греч икпас наблюдатель. Роль епископа в церкви во многом походит на роль директора кардинал латкарнелис, главный, важный от карда, дверная петля. Как петля главный элемент, на котором вращается дверь, так и кардинал, главный послепапы священник в римской католической церкви. Нунци латнтаес, вестник, посол, постоянный дипломатический представитель папы римского в иностранных государствах, приравненный по рангу к послу. Пастор латпестер, пастырь-пастух, приходский священник у протестантов. Прилат латпарелатес, поставленный вперед, предпочтенный буквально, тот, кто занимает высокое положение в церкви, потому что его поставили вперед. Приор Латпе, первый старший, настоятель католического мужского монастыря. Рубикон. Выражение «Перейти Рубикон означает» совершить решительный поступок, сделать бесповоротный шаг. Это напоминание о судьбоносном решении, которое принял Юлий Цезарь, положив тем самым конец Римской республики в первом столетии до нашей эры, то время, когда римляне старались подчинить себе соседей в Европе. Политическая система их была такова, что на разные ведущие должности люди выбирались всего лишь на один год. После исполнения службы их назначали правителями провинций. В 59 году до нашей эры Цезарь занимал высшую государственную должность консула. На следующий год его назначили правителем Галлии. На тот момент небольшой провинции на территории современной Южной Франции и Северной Италии. У правителей провинции оставался один выбор либо ничего не делать, получая доход от сбора налогов, либо пытаться расширить подчиненную территорию. У Цезаря на уме было только одно. Он собрал армию и приступил к завоеванию остальной территории Галлии. В 54 году до нашей эры он даже предпринял неудачную попытку закрепиться в Британии. Компания заняла больше времени, чем предполагалось. Почти 10 лет, но к 49 году до нашей эры основная часть современной Франции оказалась в подчинении у римлян. Цезарь вернулся домой с триумфом. Согласно установленным правилам, полководец, успешно завершивший военную кампанию, должен был распустить армию за пределами Италии. Триумф или парад на улицах Рима был зрелищным, но по существу носил мирный характер. Северо-восточной границы Италии, отделяющей ее от Галлии, в то время служил Рубикон, небольшая речка, впадающая в Адриатическое море. Именно к ней подошел Цезарь со своей армией 10 января 49 года до нашей эры, и именно здесь он должен был распустить армию, чтобы мирно вернуться в Рим. После некоторых сомнений он решил не распускать армию. Как выразился древнеримский историк Света Ниджкто Эстели, жребий брошен, Цезарь перешел Рубикон и двинулся на Рим. После перехода Рубикона обратного пути для него не было. Такое вопиющее неповиновение установленному порядку послужило поводом для объявления войны республики и ознаменовало собой начало гражданской войны, в результате которой республика была свергнута и установилась империя с императором Августом во главе. Всем нам время от времени приходится принимать непростые решения. Порой бывает так, что после выбора обратного пути уже нет, так что приходится действовать и идти по выбранной дороге, не зная, куда в конечном счете она приведет. Солнечная система Включает в себя все объекты, вращающиеся вокруг Солнца. Этой планеты Греч плыин блуждать со своими спутниками эстероиды Гречи Стар, звезда Иидос, вид образ, которых особенно много в поясе между Марсом и Юпитером, и метеоры Греч Метерос, поднятый вверх небесный, который при падении на Землю становится метеоритами, и комета с яркими длинными хвостами Греч Кометес, волосатый, самая известная среди них комета Галлея, обращающаяся вокруг Солнца с периодом 76 лет. Названия планет, кроме Земли и Луны, образованные от имен древнегреческих и древнеримских богов. Они указаны в таблице вместе с названиями некоторых спутников. Планеты перечислены в порядке удаления от Солнца мифологические истоки названий небесных тел. Меркурий посланник древнеримских богов. Венера древнеримская богиня любви. Марс древнеримский бог войны. Фобос божество, олицетворявшее спутник Марса. В древнегреческой мифологии страх греч Фобос страх сын бога войны Ореса и Афродиты. Деймос сын Ореса греч Деймос спутник Марса ужас. Веста астероид древнеримская богиня домашнего очага. Церера астероид древнеримская богиня плодородия. Юпитер высший бог древнеримского пантеона. Калиста спутник Юпитера. Нимфа спутницы Артемиды возлюбленная Зевса. Европа спутник Юпитера. Сестра Кадма похищенная Зевсом который принял облик быка. Гнимет спутник Юпитера. Виночерпие олимпийских богов. Ио спутник Юпитера. Дочь одного из царей Аргаса жрица которую Зевс соблазнил а Гера превратила в корову. Сатурн древнеримский бог земледелия и времени. Титан спутник Сатурна. Титаны в древнегреческой мифологии боги второго поколения дети Урана и Геи. Уран бог неба в древнегреческой мифологии. Нептун древнеримский бог моря. Тритон спутник Нептуна. Сын Посейдона древнегреческого бога моря и амфитриты. Нирида спутник Нептуна морская нимфа в древнегреческой мифологии. Плутон древнеримский бог подземного мира. Орбиты Латобита. След колеса нечто имеющее форму окружности планет представляют собой эллипсы греч Лепис. Опущение сокращение они идеальные окружности. Это значит что у каждой орбиты имеются две точки. Ближайшая к Солнцу и самая далекая от него. Их соответственно называют перигели греч Паи Хилиас близ Солнца Яфили греч Эпаи Хилиас вдали от Солнца для Луны и искусственных спутников. Земли такие точки орбиты называются периги и апогей. Греч дже земля греческое словоглетай косо означает молочно. Так греки называли нашу галактику Млечный путь позже галактиками стали называть и другие звездные системы. Спорт Атлетика греч Эзлоти Эс борец участник состязаний. Греки любили состязаться и словоатлет происходит от слова Эзлон что значит состязание а также награда за победу в состязании. Гимнастика греч гимнос обнаженный греки обожали заниматься физическими упражнениями и специально для этого сооружали гимнасии аналоги современных спортивных залов. В этих залах можно было заодно и просто отдохнуть пообщаться со знакомыми и даже послушать философов. Постепенно гимнасии превратились в образовательные центры с комнатами для обучения двориками для физической разминки и банями для омовения. В названии этих учреждений отражен тот факт что посетители находились там по большей части обнаженными. От этого же слова происходит и словогимназия которым называют среднее общеобразовательное учебное заведение. Лауреат Лат Лес Лавр В древние времена так называли победителя спортивных состязаний которому в награду за первое место давали лавровый венок. В наши дни лауреатами называются те кому присуждена какая-либо почетная премия или победители конкурсов Лат Консессос. Стечение столкновения На последних Олимпийских играх спортсменам вновь начали вручать лавровые венки в знак преемственности с древними Олимпиадами. Спортивные мероприятия всегда играли в моей жизни большую роль. Впервые я оказался на стадионе виллопарк в возрасте семи лет, а будучи подростком много времени провел, наблюдая за крикетом в Эдбастоне. С тех пор я и сам много раз выступал на спортивных аренах. Словарин по-латыне означает песок. Это говорит о том, что в древности места спортивных состязаний обычно посыпали песком. К тому времени, когда в 80-м году нашей эры в Риме был построен Колизей, сооружение для спортивных состязаний с называться словом стадион. По-гречески стадион означало стадий или мера длины приблизительно в 180 метров. Изначально так называлось расстояние, проходимое человеком спокойным шагом за время восхода солнца около двух минут. Беговая дорожка в Олимпии имела как раз такую длину, отсюда связанное со спортивными состязаниями, что общего между моющим средством и футболом. Помню, как в детстве моя мать использовала чистящий порошокейджикс для мытья жирных тарелок после обеда. Тогда я еще не знал, что это имя древнегреческого героя. Впоследствии я увлекся футболом и узнал об еще одном европейском герое. Но он был не греком и звали его вовсе не Аякс. Это был голландец по имени Йохан Кройф, играющий за команду Аякс. Просто поразительно, как напоминание о давней войне всплывает в самых неожиданных местах. Тель, значит, на большое расстояние. От греческого слова Тиэла вдаль далеко образовано много международных слов, относящихся преимущественно к области техники. Различные виды связи на расстоянии называются телекоммуникациями. Телевизоры всегда рядом с нами, они позволяют видеть то, особенно долго по этому дальновидению идут телемарафоны, название которых образовано с помощью приставки теле и словомарафон. Просматривать по телевизору можно не только изображение, но и телетикс, то есть текст, передаваемый на расстояние при помощи телевизионного сигнала. Еще более телевизоров распространены телефоны, то есть приборы, передающие на расстояние звук, греч, пьечина, звук. С помощью телевизоров и телефонов компании могут заниматься телемаркетингами, осуществлять телепродажи. Сейчас мы все привыкли к электронной почте, но до сих пор существует международная сеть телексов, по которой с помощью телетайпов передают информацию Телекс, сокращение от слов Телеграф, Телеграф, Exchange, обмен. Телеграф же это средство передачи сигнала по проводам или иным каналам электросвязи. Сначала сообщения кодировали при помощи азбуки Морзе, а после научились передавать сразу целые буквы. До широкого распространения компьютеров люди могли зайти на почту и отправить телеграмму греч-граме буква, которая быстро доходила до адресата. Телескоп греч-кпос. Наблюдатель тоже позволяет разглядеть то, что находится на большом расстоянии. Профессиональные фотографы при съемке используют телеобъективы, которые позволяют получать крупные изображения удаленных предметов. Некоторые люди утверждают, что обладают даром телептии греч-пейсес. Чувство, то есть способностью придавать и воспринимать чувства на расстоянии, но это относится уже не к области науки и техники, а скорее к области паранормальных греч-пер за возле явлений. То же самое можно сказать и о телекинезе греч-кинсис. Движение, то есть способности двигать предметы, не прикасаясь к ним, телепортировать лад-пота, носить их с места на место. Лично я отношусь к этому скептически, греч-кепис, рассматривание, исследование, я исследовал все эти возможности и нашел, что это полная чушь. Транспорт. На протяжении тысячелетий единственным средством передвижения для человека были только его ноги. Если кто-нибудь хотел куда-нибудь добраться, то сделать это он мог только на своих двоих. Затем некий безымянный гений каменного века пораскинул мозгами и изобрел колесо. С этого момента началось развитие транспортных средств, позволяющих перемещаться гораздо быстрее. Латинское слово «ранспотао» означает просто «переносить» и как нельзя лучше подходит для обозначения идеи перемещения пассажиров из одного места в другое. Акселератор лад-эссилая ускоряться, надавливая на педаль газа или акселератор шофер заставляет свое транспортное средство двигаться быстрее. Автомобиль, греческий атоус, самый лад-моблис, подвижный, разумеется, никаких автомобилей у древних римлян и тем более древних греков не было. Слово это было придумано уже в наше время после изобретения самодвижущихся повозок. Об его искусственном происхождении свидетельствует тот факт, что оно образовано от слов разных языков. Автобус, первая часть этого слова происходит от греческого атоус, сам. Вторая же досталась ему по наследству от омнибуса, так называли экипаж для перевозки пассажиров на конной тяге. Латинское слово амнибуса означает «для всех». Позже для обозначения подобного экипажа, но уже с автомобильным двигателем, предложили использовать слово автобус, хотя тебе само по себе ничего не обозначает, это просто падежное окончание. Метро, греч, метрополос, город-мать, крупный город, во многих крупных современных городах имеется метрополитен, то есть подземный железнодорожный транспорт. Название предполагает, что такой вид транспорта используется только в очень больших городах для перевозок большого количества пассажиров. Тандем латендом по длине, так обычно называют двухместный велосипед, имеющий удлиненную конструкцию. В переносном смысле это еще и совместная с кем-либо деятельность. Велосипед латвелакс, велосис, быстрый пэспэдис, нога, безмоторное транспортное средство, позволяющее быстро перемещаться благодаря работе ног. Трирема, латтере-мисо-трай, три и арема. Весло, древнеримский военный корабль, мощное боевое судно своего времени, разработанное древними греками и усовершенствованное римлянами. Его обитый бронзой нос использовался в качестве тарана, пробивавшего борта вражеских кораблей. В длину Трирема достигала сорока метров и приводилась в движение грибцами, сидевшими по три ряда с каждой стороны. Всего грибцов было 200 людей, а самые большие весла в длину превышали 4 метра. Если трудно управлять грибцами, даже восьмисвесельные шлюпки, то что уж говорить о таком массивном корабле. Тем не менее, грибцам удавалось совершать ритмичные и согласованные движения под удары барабана. В 1987 году в Греции была построена модель Триремы в полную величину, доказавшая, что древний корабль мог развивать скорость до 9 узлов в час примерно 17 километров че Титаник, когда в 1912 году на воду было спущено судно Титаник. На тот момент это было крупнейшее транспортное средство в мире. Его назвали так в честь титанов-существ из древнегреческой мифологии. Это была раса гигантов, олицетворявших силы природы, философия. Древние, особенно греки, просто обожали заниматься философией, гречь философией, любовь к мудрости. Под этим занятием они подразумевали размышления о смысле жизни, о вселенной и обо всем, что в ней существует. Более практичные римляне предпочитали заниматься тем, что имеет большее отношение к реальной жизни, например, прокладывать дороги или воевать. В какой-то момент философию называли просто софистикой, а хитроумные рассуждения. Софизмами, особенно те, кто считал философию болтовнёй и пустой тратой времени, были среди греков и такие. В учении софистов большое внимание уделялось семантике греч эсаментайкос, обозначающей, то есть значением слов. Когда философам надоедало думать о смысле слов, они создавали различные шкалы греч с холе, свободное время, то есть группы по интересам, члены которых придерживались общей концепции латконсе понимания во взглядах на мир. Некоторые из них задавались вопросами морали лат моралис, нравственный от морис, обычаи нравы или этики греч исос. Нрав обычаи, то есть правилами поведения в обществе. Скептики греч и птайкос, склонные к размышлению, считали, что не следует цепляться за теории. Греч зае, зрелище рассмотрения, то есть за мысли, не связанные с реальностью, потому что тем самым мы умножаем печаль и усиливаем несчастье. Стойки греч стикс, колоннада, портик, названные так по портику в Афинах, где находилась их школа, следуя за своим основателем Зеноном и Скеттиона, утверждали, что добродетель, величайшее благо в жизни и что нужно мужественно переносить все превратности судьбы. Немалое внимание они уделяли вопросам поведения человека. Циники, гречки Никаус, собачий или грубый, последователи Диогена, жившего в четвертом веке до нашей эры и утверждавшего, что мы должны жить в согласии с природой, не обращая внимания на общественные условности. Сам Диоген, который ночевал в бочке на улицах Афин, возвел в ранг добродетели бедность. Он не уважал никаких авторитетов, а его жизнь по простоте сравнивали с жизнью собаки. Говорят, однажды его посетил Александр Македонский и сказал, проси, чего хочешь. На это Диоген ответил, отойди, ты заслоняешь мне солнце. Другие философские направления появились значительно позже, но тоже были названы по греческим или латинским словам, например, гедонизм, греч в данном, удовольствие, нигилизм, латтенхил, ничто и прагматизм греч прагматес. Действие, метафизика, греч метфисике. То, что после физики, слово которым обозначают некоторые из сочинений Аристотеля, хотя сам он так никогда их не называл. После смерти философа его последователи сделали сборник его сочинений, в котором после работы заглавленных словом физика греч фиис. Природа и посвященных размышлениям о природе, времени и пространстве следовали работа о первопричинах всего сущего. Так что термин возник только из-за порядка этих работ в сборнии. В настоящее время метафизика это рассмотрение явлений в ней их взаимной связи и развитие как недиалектический способ мышления. Поскольку латинский язык оставался языком философии и науки еще долго после падения Рима, философский словарь с течением времени продолжал пополняться латинскими словами и выражениями. Так Рене Декарт в своей книге «Рассуждение о методе» написал знаменитую фразу «Коджета эргу сем, что значит?» мысль следовательно существует. Философский словарь обогатил и Зигмунд Фрейд, введя в обиход термина «Найди», оно «Игу», «Я» и «Сапаэг и «Сверх Я», разделив на чести психическую гречь психе душа, личность, человек. В широких кругах из теории Фрейда более известен термин либидо, лат лабайду, желание, означающий половой инстинкт и сексуальное влечение априори и апостериори. Априори лата параи от предшествующего, независимо от опыта. Например, мы априори знаем, что у квадрата четыре стороны. Апостериори лата пастаои от последующего на основе опыта и впечатлений. Например, если квадрат красный, мы знаем это апостериори парадокса Зенона. Первым философом, пытавшимся определить основные законы Вселенной и понять взаимосвязь пространства и времени, порой в голову приходили чрезвычайно странные мысли. Особенно отличался этим Зенон Элейский, живший в V веке до н.э. Он прославился своими парадоксами греч-пердоксис, неожиданный противоречащий общепринятому, доказывающими невозможность бесконечного деления пространства и времени. Один из этих парадоксов описывает состязание в беге между Ахиллесом и Черепахой. Ахиллес, герой Троянской войны и, следовательно, весьма подготовленный для таких состязаний, благородно дает Черепахе фору и ждет, пока она отползет на некоторое расстояние. Потом он устремляется ей вслед, быстро сокращая расстояние между ними. Однако, когда Ахиллес добегает до той точки, в которой Черепаха находилась на момент его старта, то успевает продвинуться еще на некоторое расстояние, поэтому по-прежнему опережает его. Следовательно, Ахиллесу нужно бежать еще, чтобы сократить промежуток, но пока он бежит, Черепаха опять успевает проползти некоторое расстояние. Этот процесс продолжается до бесконечности, а Ахиллес так и не догонит Черепаху. Поскольку в реальности такой случай невозможен, то невозможно делить пространство до бесконечности. Платоническая любовь. Платонической любовью называют глубокие романтические отношения между людьми, лишенные и намека на сексуальные страсти. Это название произошло от имени древнегреческого философа Платона, среди основных философских положений которого была доктрина об иллюзорности чувств и о реальности мысленных объектов, поэтому нечувственные отношения описывались как идеальные. Это описание встречается ближе к концу диалога пир, в котором Платон восхваляет чистую и непорочную любовь, которую он испытывает к юношам. Славофобия происходит от греческого слова фоу-бос, что означает страх. В древнегреческой мифологии так называли сына Ареса бога войны. Другого его сына звали Димос, что означает ужас. В римской мифологии Аресу соответствует Марс, и потому в соответствии с древней традицией называть планеты именами античных богов так названы два спутника Марса Фобос и Деймос. От навязчивых страхов или фобий страдают многие. Лично я точно страдаю, и объект моей фобии Осы. Понятно, что мало кто питает особые теплые чувства косом, но мое отвращение к ним это нечто особенное. У меня замечательный сад, но в разгар лета из-за своей сфиксофобии гречесфекс Осса. Я предпочитаю оставаться дома. Мне кажется, что мою фобию понять легко, в отличие, к примеру, от поганофобии греч Пиоджинус бородатый. Можно не любить бороды, но как можно их бояться. Какой вред они могут причинить. Однако некоторым людям бороды действительно кажутся ужасными и опасными. С самой неожиданной из известных мне фобий я познакомился в одном баре. У одной из женщин, подрабатывающих официантками, была орнитофобия, греч Анизос, птица. На стене бара висела чучела Фазана, прекрасная птица, и выглядит, как живая. Никакой угрозы она не представляла. Но все же всякий раз, когда официантка проходила мимо чучела, она буквально каменела от страха. Женщина поняла, что ее страх выходит из-под контроля, когда однажды несколько дней не могла зайти в собственную кухню. После того, как ее кот принес дохлого воробушка и оставил его в раковине. Женщина решила преодолеть свой страх и записалась на прием к психотерапевту Греч Психе. Душа из рапеи, служение из лечения. Ей казалось, что лечение будет плодотворным, если она сможет хотя бы на шаг подойти к птице. В конце курса терапии мы сняли фазана со стены, поставили его на стол и попросили ее дотронуться до него. После долгих уговоров и увещеваний она осмелилась настолько, что взяла длинную медную вилку у камина и коснулась ею чучела птицы, но заставить себя дотронуться пальцем так и не смогла. Но что самое главное, как вы думаете, какая у нее была другая подработка. По субботним вечерам она была медсестрой в приемном отделении Центральной Кембриджской больницы. Ее нисколько не смущали самые страшные виды больных, но при этом она не могла дотронуться до чучела птицы. Вот это я называю фобией. Есть и другие примеры. Если не указано иначе, все названия имеют греческое происхождение, агорофобия, эгро, рыночное место, боязнь открытого пространства, андрофобия, эндрас, мужчина, боязнь мужчины, гироскофобия, джераско, стариться, боязнь стариков или старения, гимнофобия, гемгимнос, обнаженный, боязнь ноготы, генофобия гинна, женщина, боязнь женщин, клаустрофобия, лад с ластарам, замок, боязнь закрытого пространства, партинофобия, партхэнос, девушка, боязнь девственница, текстафобия, лад текстайлис, сплетенный и сотканный, боязнь тканей. Трихофобия тарихос, волосяной, боязнь волос. Фолокрофобия, флосарос, лысый, боязнь облысения. Далее следуют страхи, связанные с животными. Опять же, все названия имеют греческое происхождение и образованы от слов, обозначающих соответствующих животных. Айлурафобия, боязнь кошек. Арахнофобия, боязнь пауков. Буфанофобия, боязнь жаб. Дорофобия, боязнь шкур животных. Зимефобия, боязнь больших кротов. Лутрофобия, боязнь выдр. Мелисофобия – боязнь пчел. Мирмикофобия – боязнь муравьев. Мусофобия – боязнь мышей. Афидофобия – боязнь змей. Ранидофобия – боязнь лягушек. Силохофобия – боязнь акул. Цинофобия – кинофобия – боязнь собак. Энтомофобия – боязнь насекомых. Когда узнаешь о боязни больших кротов, кажется, что просто кто-то пожелал посмеяться над доверчивыми людьми и придумал такое. Однако есть и другие, не менее странные фобии – боязнь коленей, генофобия пурпурного цвета, парферофобия числа 8, октофобия перьев, птеранофобия и отсутствие стула, ректофобия да-да, именно так. И если вам однажды придется сидеть дома во время грозы, боясь одиночества и римофобия, или того, чтобы лечь в постель, клинофобия. Возможно, из-за шторма кераунофобия или темноты никтофобия, не говоря уже о шуме акустякофобия, и о том, что сегодня 13-е число месяца трескайдикофобия. То можно утешиться тем, что бывают люди, которым хуже, чем вам, люди, которые не только боятся насмешек, катагилофобия, но и страдают от пантофобии, страха всего, химические элементы. Древним грекам и римлянам были известны свойства многих химических элементов, хотя, разумеется, в те времена никто еще не называл их элементами. Славаэлом интимило значение стихия, или первоначальное вещество, из которого состоит все, что есть в мире. Поначалу древние философы полагали, что все сущее состоит из четырех элементов – воды, земли, огня и воздуха. Впоследствии обнаружилось, что таких веществ, неразложимых на более простые, гораздо больше четырех. Большинство наименований химических элементов, открытых за последние несколько столетий, были образованы от греческих и латинских слов. Так, например, Ради получил свое название благодаря своему свойству испускать электромагнитные лучи, латрей диэс луч. Элементы, названия которых латинские и греческие слова. Железо – фейфаарам. Золото – оу-оорам. Кремний си с лисиом. Олова – санстенном. Свинец – пуплбам. Сера – эс селфер. Серебро – егенчум. Углерод – карбонис. Элементы, названия которых связаны с латинскими и греческими словами. Аргон – греч арган. Бездеятельный. Бромбар – греч бармас. Вонь. Галли – Джорджи. Лат – гелос. Петушок. Назван в честь Франции Гелля и французского химика Лека К.Д. Буабодрана. Ферлос Аквот Лекокф. Петух, который открыл этот элемент. Йод греч и диэс. Фиолетовый. Кадмий греч. Кдмий. От имени Кадма. Основателя ФИФ. Где было много цинковой руды, в которой и обнаружили кадмий. Кальц. Сей. Латкалкс. Известь. Ксенон. Ксе. Греч. Зинон. Чужой. Магний греч. Мигни. Камень из Магнезии. Район Фессалии. Современная Турция. Медь. Как опаром. Атлат Сипариам Эйс. Кипрская руда. Мышьяк Эс. Гречи. Некоз. Желтая краска. Натрий. Налат Нетариам. Разновидность соды. Неон. Не греч. Неан. Новый. Родий. Арх. Греч. Тархдон. Роза. Назван так из-за цвета соединений. Хлор. Греч. Хлорос. Зеленый. Хром. Греч. Харма. Краска. Цвет. Соединения. Хрома. Имеют различные цветосолнечное топливо. Солнце. Состоит преимущественно из водорода Ейч. Хидороджинем. Который постепенно превращается в гелий. Греч. Хилиас. Солнце. Со временем водород закончится. И солнце расширится. А потом взорвется. Однако, к счастью для нас с вами, это произойдет лишь через несколько миллиардов лет. Цветы! С давних времен ботаники для классификации растений используют латинские названия. Причисляя их к определенному виду и роду кальки с латинских слов джинос. Род и спишес. Вид. С научной точки зрения такая система неплоха. Но для обычных садовников и любителей покопаться в земле латинские названия мало что говорят. Ведь мы привыкли называть многие растения по-своему. С другой стороны, среди распространенных названий немало и таких, которые происходят от греческих и латинских слов. Вот лишь некоторые из них. Амарилис гречи Мэрилис – женское имя, родина этого позноцветущего луковичного растения – Ёжная Африка. В древнегреческой и древнеримской поэзии этим именем часто звали прекрасных пастушек. Анимон гречи Энемона от Энемос – ветер. Вероятно, название дано растению из-за его устойчивости перед порывами ветра. Астра гречи Скар – звезда. Цветок, похожий на большую цветную ромашку. Красивые лепестки распределяются вокруг центра цветка, напоминая звезду. Гелиотроп – греч Хелиас. Солнце и Торопин. Вращаться. Греки назвали это растение так, потому что его цветы поворачиваются вслед за солнцем, которое двигается по небосклону в течение дня. В этом отношении он подобен подсолнечнику, как и многие другие цветы. Герань, греч Джеранус. Журавль. Довольно милые цветочки, но мне раньше и в голову не приходило, что они должны напоминать журавлей. Может, хотя бы стебли в чем-то напоминают этих птиц. Гиацинт, греч Хекинзос – род растений из семейства лилейных. Греки считали, что это растение появилось из крови юноши гиацинта, которого Аполлон случайно убил диском. Вот уж не повезло. Гладиолус – уменьшительный атлат Гладиас. Меч по форме листья от растения напоминают мечи или шпаги, откуда его второе название – шпажник. Дельфиниум, греч Делфис – дельфин. Цветки дельфиниума, живокости шпорника напоминают по форме маленьких дельфинов. Лично для меня они каким-то загадочным образом связаны с геранью. Если вы никогда не читали стихотворение «Соня и доктор» «The Dormus and the Doctor» – а, а, милна, то вы упустили один из самых очаровательных детских стихов. В нем говорится о том, как маленький человек борется и в конце концов побеждает всякие авторитеты в лице доктора, защищая свое право любоваться клумбой, на которой цветет дельфиниум, синим и алым герань. Дигиталис лад диджитас – палец, или иначе наперстянка. Венчик цветов этого растения напоминает наперсток. Вероятно, оно потому и получило это свое название, иначе трудно понять, при чем тут пальцы. Ирис, греч, айрис по имени богини радуги и риды, яркие желтые и синие переливчатые цветы ириса чем-то напоминают радугу. Крокус гречаркос, пурпурный крокус или шафран. Этим словом греки обозначали именно пурпурную или лиловую разновидность крокуса. В древности пурпур настолько ценился, что одежду пурпурного цвета носили самые знатные и богатые люди. Лилия, латлиам от греч-леон – многолетнее луковичное растение с прямым высоким стеблем и крупными красивыми цветками. Мизембриантамум греч-мессембари и полднизамон цветок. Цветки этого южноафриканского растения обладают удивительной способностью открываться только днем при свете солнца. Однажды в Италии я оказался в небольшой цветочной лавке, где меня заинтересовал этот цветок, и я спросил продавца, как он называется. Тот ответил по-итальянски – «1001 Sembra Juentarno». Увидев на моем лице крайнее изумление, он поспешил добавить, что именно так его и называют в этих краях. И в самом деле довольно странное название для цветка, мне кажется, что я поезд. Или продавец просто посмеялся над глупым иностранцем. Нарцисс Греч Наркисос, прекрасный юноша-нарцисс, не мог оторваться от своего отражения в воде, и после смерти боги превратили его в цветок. Исследователи усматривают в этом названии связь со словом «нарко», что означает «онемение», потому что цветок обладает наркотическими свойствами. Но, возможно, это просто выдумки. Лично я никогда его не пробовал. Примулы уменьшительные отлад примы. Первое – одно из самых ранних растений, расцветающих по весне. В народе его называют первоцветом. Флокс, греч флокс. Пламя, флоксы бывают разных цветов, но греки превыше всего ценили ярко-красные и оранжевые экземпляры. Хризантема греч хиарос, золото из зимон, цветок. Эти гибридные растения также бывают разных форм и цветов, но греки превыше всего ценили желтые хризантемы. Чла. Древние греки и римляне были искусными строителями и с удивительным мастерством сооружали замечательные здания. Это еще более удивительно, если учесть, что у них не было отдельной системы записи чисел для арифметических действий. Греча из Мэтайкос. Искусство вычислений. В настоящее время для счета мы используем арабские цифры, тогда как греки и римляне пользовались буквами алфавита. Для надписи, возможно, такой способ и годится, но производить вычисления с его помощью крайне неудобно. Для записи чисел римляне использовали буквы 1В, 5Х, 10Л, 50С, 500М, 1000. В самые древние времена запись велась строго слева направо и числа складывали. Так что Ай-Айви обозначало число 8 Акс-Кси. 61 впоследствии возник, обычай сокращать числа. Мрамор и гранит были дороги, так что приходилось экономить место. Согласно этой системе нужно обращать внимание на окружение числа. Если буква, обозначающая меньшее число, стоит справа от другой буквы, то число прибавляется, а если слева вычитается. Например, Вей расшифровывается так 5,1, то есть 6, Айви читается как 5,1, то есть 4, соответственно 60, 60 Акс-Л, 40. От древних греков и римлян нам досталось в наследство много слов, связанных с вычислениями. Возьмем для примера слово «калькулятор». Оно происходит от латинского «калкула». Считаю, подсчитываю, которое в свою очередь произошло от «келкеллос» — «камешек». И это нисколько неудивительно, ведь раньше арифметические действия выполняли на специальной доске с камешками, вроде счетов, которая называлась «абак гречбекс», «бакион лат» «эбекс». Счетная доска, вероятно, на подобной доске Пифагор чертил и рассчитывал доказательства своей знаменитой теоремы. Таким образом, современное устройство оказывается наследником очень древнего счетного инструмента. Номер «лат-намаз» число. Составная часть. Древнеримские авторы использовали это слово для обозначения самых разных мер и частей, от веса до воинской части, вроде когорты. Греческие и латинские наименования чисел отражены во многих других словах. Один греч хейс хэн, лат анос, а нас на комо всем хотя бы по слову уникальной греческое же слово осталось в малоизвестных словах, вродигенотеизм. Гипотетическая форма религии, в которой при почитании одного божества признается реальность других богов, гораздо чаще встречаются производные от словам нас единственные. Например, монотеизм, вера в единственного бога. Два гречи лат ду, одно из слов, которые пишутся и читаются одинаково в обоих древних языках. Их можно найти в таких современных словах, как дуит или дуализм. Три гречи тареи, стареи, лат тарес, греческая основа трая присутствует в словах три и трицепс. Четыре гречи таэс цаес, лат кватае. Практически в неизменном виде греческое числительное сохранилось в слове тессера. Так называется маленький кусочек мозаики с четырьмя гранями. Название игры тетрис также происходит от греческого слова. Латинское числительное осталось в таких словах, как кварта, квартет, квадрат, а также квадрицепс. Пять греч пенты, лат квайнкви, греческая основа заметна в словах пентаметри пентагон, греч гнос угол. Кстати, знаменитое здание Министерства обороны США построено в форме пятиугольника, а по-гречески пентагон есть пятиугольник. Название музыкального интервала квинта и название группы из пяти исполнителей квинтет происходят от латинского порядкового числительного квинтес. Пятый. Шесть. Греч хекс, лат секс. Греческое происхождение имеет слово гигзаметр. Стихотворный размер из шести стоп, а из латинского появилось слово секстит. Группа исполнителей из шести музыкантов. Семь. Греч хепты, лат септам. С увеличением чисел известных слов становится все меньше и меньше. Здесь разве что можно упомянуть слова сентябрь, а также септят ансамбли с семи исполнителей. Восемь. Греч кто, лат кто. Вспомним слова октите октябрь. Девять. Греч эни, лат новым. Единственное, что сразу приходит на ум ноябрь. Десять. Греч дека, лат десом. Вспомним декабри и декаду, а также уже приводившуюся в этой книге децимацию. Сто греч хакетан, лат кентом. Самая известная производная от греческого числительного гектар, что означает площадь в сто аров ар. В свою очередь это сто метров два, и название этой единицы происходит от латинского слова eri, что означает площадь поверхности. От слова хакетан происходит и приставка гекта, с помощью которой образуется название единиц, в сто раз превышающих основную единицу, например, гектолитр. Хотя чаще мы встречаем приставку санти, происходящую уже от латинского слова и обозначающую единицу в сто раз меньше основной, например, сантиметр сотая часть метра. Число π. Физики и математики в качестве символов разных величин используются почти все буквы латинского и греческого алфавитов. Но, пожалуй, самая известная из них. Буква π. π, она обозначает число π, то есть отношение длины окружности к ее радиусу. Ученых, изучающих древний Египет, давно волновал тот факт, что размеры пирамид по всей видимости имеют какое-то отношение к числу π. В 1859 году некий Джон Тейлор обратил внимание, что если поделить периметр пирамиды Хеопса на ее высоту, то получится число, равное 2π. Затем кто-то предположил, что люди отмеряли длину сторон, катая вдоль них цилиндрические объекты вроде бочек. А поскольку число π напрямую связано с длиной окружности, в данном случае образованной бочкой, то, разумеется, оно будет неизбежно присутствовать в расчетах. Так что здесь нет ничего удивительного и сверхъестественного. Вроде бы представление о числе π имели многие древние цивилизации, для его вычисления использовали довольно сложные алгебраические методы. Приблизительно оно выражается дробью 22 седьмых. Первым такое выражение числа π предложил использовать Зучунчжи, китайский математик, живший в V веке нашей эры, π число и рациональный латарышнелис. Неразумный, то есть его нельзя вычислить с абсолютной точностью. Суперкомпьютер в Токио вычислил число π с точностью до 2 миллиардов знаков после запятой, но на этом программисты сдались. Приходится мириться с тем, что ни один компьютер не сможет вычислить π до конца. Ящик Пандоры Открыть ящик Пандоры означает неосмотрительным действием навлечь на себя различные бедствия. Мы используем эту фразу как метафору, часто не задумываясь о том, кто такая Пандора и почему она открыла пресловутый ящик. Согласно древнегреческому мифу, людей сотворили боги, жившие на горе Олимп. Один из младших богов, Прометей решил оказать человечеству, прозябавшему в темноте и холоде, услугу и похитил у богов огонь. Правителю Олимпа Зевсу это пришлось далеко не по душе, так что он сотворил первую женщину Пандору, греч Пендера, всем одаренная, и вручил ей в качестве подарка ящик ларец, в котором якобы хранились различные драгоценности. Спустившись с Олимпа, Пандора немедленно решила открыть ларец и проверить, в целости ли ее сокровища, но вместо драгоценных камней и золота там оказались только различные пороки. Лень, обжорство, жадность, зависть, практически то же, что впоследствии стали называть семью смертными грехами. Как только она приподняла крышку, эти беды вылетели из ящика. Осознав, что она наделала, Пандора быстро захлопнула ящик, но было уже поздно. Человечеству отныне предстояло вечно страдать от этих напастей. В ларце осталась одна лишь надежда. Упомянутых в книге «Абак, абабат», «Абразивный авгур», «Аверс», «Автобус», «Автобус», «Автомобиль», «Авторогностика Гора», «Академия», «Аквариум», «Акведук», «Акрополь», «Красикоакселератор», «Аксиалкоголь», «Акция Акагория», «Апунтвитальма», «Матерамтиметра», «Амазонка», «Амагитла», «Нагитик», «Анапист», «Анахронизм», «Анангин», «Анимометриклон», «Анимонгин», «Аномалия», «Антибиотик», «Антиквар», «Антисептический», «Циклон», «Атергия», «По 3-тих» «Антисептический» «Антисептический» «Дамоклаф Меч», «Дегустатор», «Декрет», «Дельта», «Дельфиниум», «Демократия», «Дендрохронология», «Денситометр», «Детектив», «Дефис», «Дицемация», «Диабет», «Диагноз», «Диалог», «Дивиденды», «Дигиталист», «Дидактический диетолог», «Дизентерия», «Диктатор», «Динарий», «Динозавр», «Диоптрия», «Диация», «Диплом», «Директор», «Диск», «Детерия», «Доктор», «Дорический дракон». Эдгазиаст, Епархия, Епископ, Еретикс, Зоология, Иерархия, Иероглиф, Изобар, Иллюстратор, Иммунитет, Император, Импорт, Индустрия, Инсектология, Инсулин, Интоксикант, Интрига, Инфекция, Инъекции, Ионический, Ипподром, Ирис, Ирония, Иррациональная История, Ихтиллагия, Казус, Беликой, Нозой, Календарь. Калигула, Каллиграф, Калория, Кальдерой, Калькулятор, Камера, Обскура, Кампус, Канва, Кандидат, Каникулы, катет католический, кафедра, квадривиум квартет, квинтет, кесарево сечение, кило кефара, кларет, класс клиент клизма, климат, климатология, когорта, кодеин, кококаин. Колизей, коллега коллечка, коллектив, колония, комедия, комета, коммерция, компакт, диск, комплекс, компьютер, конклав, конкурс, конструкция, консультант, контингент, концепция, коринпский, корпорация, корпус, косметология, космополит, кратер. Крес, Крематорий, Криптограмма, Криптология, Крокодил, Крокус, Ксилофон, Кулинария, Курсор, Курьеро, Лабиринт, Лава Лангедок, Лауреат, Легенда, Легионная, Лекция, Леопард, Лебидо, Лигатура, Лилия, Линза, Лира, Литургия, Лицей, Логотип, Люкс, Мавзолей, Магма, Манифест, Мануальный Марафон, Маргарин, Материя, Медиатор, Медик, Мезембриантимум, Мезозой, Мелодрама, Менингит, Ментор Млечный Путь, Мобильный Мода, Моллюск, Монарх, Монета, Монолог, Монополия, Монотеизм, Монумент, Мораль, Мрамор, Музыка, Музыкология, Метан, Наркотик, Нарцисс, Натуральный, Некролог, Некромантия, Внигилизм, Никотин, Номер, Номинал, Нотарию, Ну, не знаете-ка, Авовация, Авуляция, Одион, Акерология, Онкология, Опиум, Оракул, Оргидор, Топедостер, Ортодонт, Торфирология, Полиграфия, Полиозой, Полипология, Панацея, Полиология, Пангея, Пандемия Пандора, Ящик, Пантеон, Пантера, Папирус, Парадокс, Паралич, Паранормальный, Пародия, Паспорт, Пастор, Патогенный, Патологоанатом, Патриарх, Пафос, Пациент, Педагог, Пенис, Пенициллин Плантогенеты, плацебо, плацента, плебисцит, плеврит, плектор, пневмония, подиум поликлиника, полилитпомология, понтифик, порт, практизм, президент, прелад, премия препарат, пресвитер, провинция, примулок, проститут, прадог, принц, празит, пролог, психиатратор, психический психолог, психотерапевт, пуробитатный, пулькопротезы, пуристы, радилифекцию, цареврилов, цирилий, ревитоцин, репсин, он, муки, текстиль, телекоммуникации, телеметрия, телескоп, теория, терм, термометр, терра, инкогнито, террариум, тессера, технология, тигр, тильдо, типичный теретив, того, таксофилия, танзура, трагедия, транспорт, тривиум, трилогия, трио, трирема, трицепс, тромбоз, туберкулез, тумбо, тунику. Университет уникальной, миниформа, унция, факс, факультет, Фаланга, фармакотерапия, фармацевт, фармацетический кефосоль фаунофизика, физиология, физиотерапия. Филадельфия, филантропия, филателия, филолог, философия, финансы, флоксфлора. Фобия, фокус, фолиант, фонендоскоп, фонограф, фонология, формула, форт. Форум фотоаппарат, фотограф, фунт, хиропрактик, хирургия, холера, хор, хорей, хореография, хризантема. В Цинценате цирк «Шкала эволюции» гида «Идил экватор экономика» эксперт «Элемент эллипс эмбрион» эпиграмма «Эпиграф эпидемия эпизод эпикуреец эпилепсия эпилог эпистол эпитафия эпоха эра эротика эрудит этика и теология этнология эхокардиография ямп Взятые из флибусты хтп в флибасты нет бис 199 тысяч 485 Спасибо за прослушивание Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram AI Audiobooks Slitna Ссылка в описании к этому видео Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду